                    CURSO TÉCNICAS DE ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
ENCARGADO
    Diego Barrera
    probiobioinscripciones@gmail.com
INSCRIPCION
    con certificación Sence, 
	de manera gratuita y 
	certificado al aprobar su capacitación. 
    Este programa de capacitación no contempla subsidios adicionales, solo el acceso a la capacitación de manera certificada.
    Las clases son con asistencia de carácter obligatoria, por lo que es necesario que evalúe antes de inscribirse la disponibilidad de tiempo para realizar el curso 
        (clases duran 1 mes).
    La metodología de enseñanza es con clases en vivo a través  de	 Zoom 
        y también el acceso a nuestra plataforma de aprendizaje a través de Moodle, donde se concentra todo el material del curso. 
    Para inscribirse solicito que envíe 
        los siguientes datos por esta misma vía, 
            además de su copia de Cédula de Identidad por ambos lados Vigente y 
            su Cartola del Registro Social de Hogares 
    para continuar con su proceso de inscripción al curso "Técnicas de Administración Logística)

    Nombre Completo: 
    Rut: 
    Edad: 
    Fecha Nacimiento: 
    Dirección: 
    Comuna: 
    Nacionalidad:
    Teléfono: 
    Mail: 
    Nivel de escolaridad: 
    ¿Cuenta con PC (que tenga Excel y Word instalado) y acceso a internet?
    ¿Cuenta con clave única? (Si no cuenta con dicha clave, favor obtenerla ya que con ella se marca asistencia durante la capacitación).
    ¿Cuenta con Zoom descargado?
    Horario:  06 de noviembre a 07 de diciembre de 19:00 hrs a 22:30 horas
CONEXION
    www.aulaprobiobio.cl
    nombre de usuario 10059036
    clave EVA jove0
    Una vez dentro del EVA Pro Biobío, debes hacer click/pinchar el curso en el cual estás matriculado
    click en "Iniciar sesión SENCE"redirigido a la plataforma de asistencia de SENCE. para poder registrar tu asistencia.
        10059036-0
        Logisticonim0$
    luego en asistencia ir abajo a enlace de acceso en vivo.... 
    VIDEO CONEXION
        https://www.youtube.com/watch?v=KgsHmGfMY_I
HORARIO
    3,5 hrs
    total 85 horas
    20	21	22	23	24	25	27	28	29	30	1	2	4	5	6	7	8	9	11	12	13	14	15	16	18
    830 BREAK 20min 850
    2130 BREAK 20 MIN 2150
    lunes a viernes 19 a 2230
    sabado de 9 a 13hrs
PROFESORA
    Patricia Vásquez Costella
    Ing. Ejecución Industrial
    Tecnicas.adm.logistica@gmail.com
OBJETIVO GRAL:
    Al finalizar el curso, los participantes podrán 
        reconocer 
        y aplicar 
            conceptos 
            y técnicas 
            para una gestión administrativa 
                eficiente de bodegas
                y centros de distribución, 
                    desarrollando un trabajo 
                        estructurado 
                        y planificado.
    Aplicarán técnicas de administración de logística considerando
        indicadores de gestión 
        y mecanismo de control de procesos.
OBJETIVOS ESPECIFICOS:
    Identificar los fundamentos sobre administración de logística 
        considerando los indicadores de gestión.
    Reconocer aspectos relativos al servicio logístico al cliente 
        considerando 
            sus elementos 
            y efectos sobre las ventas.
    Desarrollar modelos de logística inversa 
        como estrategia diferenciadora 
        basada en la responsabilidad social empresarial.
    Utilizar técnicas de detección del punto óptimo de instalación de trabajo, 
        respetando criterios de micro 
        y macro localización.
    Emplear metodologías de mejora continua considerando 
        protocolos de detección de oportunidades +
        de aumento de la productividad logística.
    Aplicar técnicas de administración de logística respetando 
        mecanismos de control de proceso.
VIDEOS 
    https://www.youtube.com/@curriculummineduc3996
MÓDULO I
    FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACION LOGISTICA
    INTRODUCCIÓN A LA ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
        DEFINICIÓN
        ELEMENTOS ESENCIALES
        IMPORTANCIA
        CARACTERÍSTICAS
    DEFINICIÓN DE ADMINISTRACIÓN LOGÍSTICA
        Es el conjunto de planificaciones y estrategias de las actividades 
        de la empresa que buscan aprovechar de la mejor forma los recursos.
        ¿Qué aporta la logística a la administración?
            La gestión logística administrativa permite visualizar de una manera 
            amplia y eficiente todas las fases de la cadena de suministros,
            desde el proceso de almacenamiento hasta la entrega del producto al cliente. 
            Haciendo que el trabajo 
                sea más ágil 
                al tener un proceso controlado. 
    LOGÍSTICA
        La Logística es aquella parte de la gestión de 
        la Cadena de Suministro 
            que planifica, 
            implementa 
            y controla 
                el flujo -hacia atrás y adelante- 
                y el almacenamiento 
                    eficaz 
                    y eficiente 
                        de los bienes, 
                        servicios 
                        e información relacionada 
            desde el punto de 
                origen 
                al punto de consumo 
            con el objetivo de 
                satisfacer los requerimientos de los consumidores”
    LOGISTICA EMPRESARIAL    
        La logística empresarial es 
            todo movimiento 
            y almacenamiento que 
                facilite el flujo de productos desde 
                    el punto de compra de los materiales 
                    hasta el punto de consumo, 
                    así como los flujos de información que se ponen en marcha, 
                con el fin de dar al consumidor 
                    el nivel de servicio adecuado 
                    a un costo razonable
    ELEMENTOS ESENCIALES DE LA LOGÍSTICA
        CALIDAD
            Es la eficiencia 
            y la satisfacción del cliente 
                cuando se trata de trasladar productos de un punto a otro. 
            
            Es una parte esencial de las operaciones empresariales, 
                ya que los clientes confían en 
                    una entrega precisa 
                    y puntual de sus pedidos.
        TIEMPO
            Es el mecanismo de rastreo y control que se encarga de 
                definir los tiempos que transcurren 
                    desde que inicia el proceso de almacenamiento, 
                    hasta cuando se realiza la entrega del producto al cliente. 
            Su objetivo es 
                reducir al máximo posible en ejecutar los procesos 
                de cada etapa de la logística administrativa.
        PRODUCTIVIDAD
            La productividad es la capacidad de 
                desarrollar tareas 
                en determinado tiempo 
                y con cierta cantidad de recursos asignados que tiene cada empresa. 
            
            Hay que tener en cuenta los valores de productividad 
            que maneja la  empresa, ya que es importante para optimizar los procesos.
        EFICACIA+EFICIENCIA=EFECTIVIDAD
            MUY EFICIENTE MUY EFICAZ
                Cumple los objetivos (en los tiempos apropiados)
                administra bien los recursos (con la maxima economia)
            MUY EFICIENTE POCO EFICAZ
                administra bien los recursos 
                pero no llega a los objetivos (al tardar demasiado?)
            POCO EFICIENTE MUY EFICAZ
                Logra los objetivos 
                sin medir los recursos para alcanzarlos (hay derroche?)  
            POCO EFICIENTE POCO EFICAZ
               No llega a los objetivos 
               no daministra bien los recursos 
            [EFICACIA -> OBJETIVOS -> Tiempos]
            [EFICIENCIA -> RECURSOS -> costos]
            Diferencia entre eficiencia y eficacia en logística        
            Aunque los términos de eficiencia y eficacia se han utilizado 
            en la gestión empresarial durante décadas, 
            todavía existe cierta confusión en el uso cotidiano, 
            incluso utilizándolos como sinónimos.
            Si bien las definiciones pueden parecer similares, 
            se trata más bien de conceptos que se aplican 
            a diferentes aspectos de la gestión y 
            ! requieren un equilibrio para lograr los resultados deseados. !

            Eficiencia en el sector logístico
                La eficiencia se refiere a la búsqueda de 
                una productividad u operativa interna 
                que obtenga 
                    los mejores resultados 
                    utilizando la menor cantidad de recursos posibles. 
                    En otras palabras, implica 
                        lograr los objetivos 
                            en el menor tiempo 
                            y costo operativo posible.

            Eficacia en el sector logístico
                La eficacia, por otro lado, implica 
                    lograr el mayor grado de satisfacción 
                    de las necesidades reales del cliente.
                    (no solo tiempo sino que tambien objetivos) 
                Se refiere a proporcionar el servicio adecuado para cumplir 
                    con las expectativas 
                    y requerimientos del cliente.
            
            Para simplificar 
                la eficiencia se relaciona con el cómo se llevan a cabo los procesos,
                mientras que la eficacia se enfoca en lo que se brinda como servicio.
                Es decir, 
                    la eficiencia se centra en 
                        los medios y en 
                            lograr los objetivos 
                            de manera eficiente, 
                    la eficacia se enfoca en 
                        la entrega de un servicio que cumpla con las expectativas del cliente.

            Efectividad y calidad en el sector logístico
                Además de la eficiencia y la eficacia,
                también es importante considerar 
                    la efectividad 
                    y la calidad en la gestión logística. 
                Estos son conceptos adicionales que representan 
                    el equilibrio entre la eficiencia y la eficacia, 
                    asegurando que lo que se hace 
                        sea lo correcto 
                        en el momento adecuado 
                        y al menor costo posible.
                Desde la perspectiva del cliente, 
                    la eficacia tiene más peso al contratar un servicio logístico, 
                    ya que se espera que las mercancías se entreguen 
                        en tiempo, 
                        en una forma adecuada 
                        y que el servicio cumpla con lo acordado.
                Sin embargo, es importante tener en cuenta que 
                    (desde la prespectiva de la empresa?)
                    tanto la eficacia como la eficiencia 
                    son consideraciones relevantes para los clientes ?las empresas?
                    y la competencia en un entorno empresarial cada vez más exigente.
    PRECIO COSTO VALOR
        Diferencias entre precio, valor y costo
            entre la cantidad de dinero que gastamos en 
                adquirir alguna mercancía (precio),
            lo mucho que nos sirve o nos gusta (valor) 
            y lo que se invierte para producirla (costo).
        PRECIO
            Dinero que el consumidor debe pagar por un producto o servicio
        VALOR   
            Estimacion o percepcion 'social'
            que cada usuario le otorga a un producto o servicio
            Depende de factores como
                la utilidad 
                comodidad 
                diseno 
                elegancia..etc  
       COSTO 
            Dinero que una empresa invierte para 
                disenar 
                producir
                distribuir
                y vender un producto  
    COSTOS Y GASTOS LOGISTICOS 
        Las empresas para realizar su función recurren a 
            gastos 
            y costos. 
        que es necesario tener en cuenta para 
            la buena organización 
            y administración.
        El análisis del costo total es la clave
             para gestionar la función logística 
             y poder mantener un equilibrio.
        GASTO
            (es el egreso o salida de dinero)
            Son aquellos pagos efectuados o por efectuar que la empresa 
            tiene que realizar para llevar a cabo sus operaciones, 
            ? aunque no haya salida de dinero inmediatamente. ?
            y obligatorio para que la empresa funcione 
        COSTO 
            (gastos adicionales para operar)      
            Es el gasto que se realiza para llevar a cabo las actividades operativas.
            Los costos son los gastos que se van incorporando al proceso productivo, 
                por ejemplo:
                    La adquisición de un camión provoca un gasto, que se transforma en costo 
                    a medida que su amortización es incorporada al proceso operativo.
        COSTOS LOGISTICOS
            Son todos los gastos incurridos en 
                el transporte del producto,
                     desde la obtención de materias primas 
                     hasta la entrega de los pedidos de los clientes 
                     y todos los pasos intermedios.
            CATEGORIAS
                Costos de aprovisionamiento (compras)
                Costos de almacenamiento
                Costos de inventario
                Costos de transporte
                Costos de distribución
                Costos de personal               
    EMBALAJES EN LOGÍSTICA
        EMBALAJE 
            Todo aquello necesario en el proceso de 
                    acondicionar los productos para 
                    protegerlos,
                    y/o agruparlos de manera temporal pensando en
                        su manipulación, 
                        transporte 
                        y almacenamiento.
            Es el contenedor de un producto que fue 
                diseñado 
                y producido para 
                    protegerlo 
                    y preservarlo durante 
                        su traslado, 
                        almacenamiento 
                        y entrega al cliente final. 
                Es de gran utilidad para diferenciar al producto o marca.
        ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA ELECCION DEL EMBALAJE
            formato adecuado al producto que contiene 
            Proteccion sin sobrecoste 
            Facil de manipular
            Sostenibilidad economica
            Compromiso mediambiental 
            imagen de marca 
        TIPOS DE EMBALAJE 
            El tipo de embalaje para un determinado producto tiene implicaciones 
            que van más allá de la protección del mismo. 
                El tamaño, material y diseño de los embalajes 
                    ejercen un impacto directo en 
                        los costos ligados 
                            al almacenaje 
                            y al transporte, 
                        además del efecto del aspecto estético en el cliente. 
            Por tanto, las decisiones de la elección del embalaje 
                primario, secundario y terciario poseen
                un marcado carácter estratégico para la empresa.
            EMBALAJE PRIMARIO envase
                Embalaje primario, de venta o unidad de consumo
                también conocido como embalaje principal o embalaje minorista, 
                está en contacto directo con el producto. 
                es la primera capa o material que
                    envuelve 
                    y protege el producto.
                define la unidad de consumo más pequeña, 
                facilitando la venta unitaria del producto. 
                Está en contacto directo con el artículo 
                y sirve para mantenerlo en condiciones óptimas. 
                Toma formas muy diversas: 
                    latas, botes, sacos, botellas, bolsas.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE PRIMARIO 
                    Identificar el producto según las normativas vigentes 
                    y mostrar la información de uso, 
                    así como otros datos fundamentales como 
                        la fecha de caducidad.
                        info nutricional
                        la marca
                    Dependiendo del producto, también debe cumplir 
                        con el importante papel de identificar la marca 
                        y generar una mayor atracción del consumidor.
                        Asegurar que mantenga una posición estable 
                            en la ubicación de venta en la tienda (que no se caiga).
                        Garantizar el aislamiento del contenido.
                        Proteger el producto con el mínimo material posible.            
            EMBALAJE SECUNDARIO empaque 
                El embalaje secundario es una agrupación de embalajes primarios. 
                Añaden 
                    una mayor protección 
                    y facilitan la comercialización del producto a una mayor escala. 
                Son, sobre todo, 
                    las cajas de cartón 
                    (también podrían ser de plástico). 
                Por ejemplo, en el caso de la leche, 
                    una caja individual sería un embalaje primario 
                    y la caja de cartón que contiene el pack de diez unidades
                    representaría un embalaje secundario.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE SECUNDARIO 
                    resistente 
                        al apilado (en la bodega y en el punto de venta) 
                        y a la manipulación durante el transporte,
                        asegurando que el producto no sufra daños.
                        (senaletica fragil,apilado,unidades)
                    Contener una cantidad concreta de productos.
                    Atraer la atención del cliente, 
                        especialmente en aquellos embalajes secundarios 
                        destinados directamente a la venta al público.
            EMBALAJE TERCIARIO embalaje
                El embalaje terciario es el que reúne embalajes 
                    primarios 
                    y secundarios
                para así crear una unidad de carga mayor cuya forma más extendida son 
                    los pallets o contenedores (no containers)
                    y las cajas de cartón modulares que los conforman.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE TERCIARIO
                    Ser estable 
                    y permitir la compactación de las cargas.
                    Aprovechar al máximo la capacidad de almacenaje 
                        de las instalaciones 
                        y los vehículos industriales.
                    Estar fabricados con materiales resistentes.
                    En ocasiones, el embalaje terciario también puede desempeñar un papel relevante
                    en relación con la imagen de marca. 

                    En este contexto logístico, cabe destacar el papel de la unidad de carga. 
                    Se trata de la unidad básica que utiliza la empresa en 
                            el transporte 
                            y almacenaje de sus productos. 
                    Pueden ser 
                        pallets, cajas, contenedores, bidones, bobinas, 
                        grandes recipientes para productos a granel (GRG, IBC) 
                        o sacos.
                        
                    En una misma instalación de almacenaje pueden convivir distintas unidades de carga 
                    diferenciadas 
                        por zonas 
                        y con distintos tipos de estanterías adaptadas a cada una de ellas.

            FACTORES QUE DETERMINAN LA ELECCION DEL EMBALAJE
                La elección del mejor embalaje busca 
                    reducir los costos 
                        directos 
                            (compra de materiales y gestión de residuos) e 
                        indirectos 
                            (proceso de packing, manipulación, almacenamiento y pérdidas por daños).

                Destacamos los principales aspectos que condicionan la selección de 
                los distintos tipos de embalaje:
                
                LAS CARACTERISTICAS DEL PRODUCTO 
                    el estado en que se presenta (líquido, sólido o gaseoso), 
                    peso
                    volumen, 
                    fragilidad, 
                    estabilidad (si se deforma o se mantiene rígido), 
                    si es perecedero o no, 
                    nivel de peligrosidad 
                    y valor del producto.
                EL PROCESO DE PRODUCCION Y EMBASADO determinará 
                    qué tipo de embalajes primarios y secundarios pueden emplearse. 
                    También tendrá formatos diversos dependiendo de si 
                        el envasado y empaquetado se realizan
                            manualmente 
                            o de manera automática.
                LA MANIPULACION EN EL TRANSPORTE Y ALMACENAJE]: 
                    hay que tener en cuenta múltiples aspectos como 
                        la altura de apilado que debe soportar, 
                        el tiempo que va a estar almacenado, 
                        los diferentes métodos de transporte que usa la empresa, 
                        el número de cargas y descargas que va a sufrir, 
                        la temperatura y humedad ambiental a la que se ve sometida 
                            el producto en las operaciones de
                                almacenamiento 
                                y transporte.
                EL IMPACTO MEDIO AMBIENTAL 
                    que tienen los residuos que genera el embalaje 
                    y las opciones para su reciclado o reutilización.
                PUNTO DE VENTA 
                    hay que considerar dónde se va a emplazar en el establecimiento físico 
                    y qué manipulación va a requerir. 
                    Por otro lado, si se trata de comercio electrónico, 
                        conviene cuidar la experiencia de desempaquetado 
                        ya que es el primer contacto físico del cliente 
                        con la marca y el producto.
                LEGISLACION NORMATIVA QUE REGULA LAS CARACTERISTICCAS DEL EMBALAJE
                    como las normas técnicas estándares como UNE o ISO, 
                    normativas de transporte internacional
                    (Norma Internacional para Medidas Fitosanitarias N.º 15 o NIMF-15),
                    legislación relacionada con el medio ambiente 
                    o las regulaciones que afectan 
                        a la manipulación 
                        y marcado de mercaderías peligrosas 
                            como el Acuerdo Europeo sobre el Transporte Internacional de 
                            Mercaderías Peligrosas por Carretera, ADR.
                ESTANDARIZACION DE LAS MEDIDAS DEL EMBALAJE
                    Una de las principales ventajas de la estandarización de medidas es 
                        el aprovechamiento del espacio en todas las etapas de la cadena de suministro 
                        desde la producción 
                        hasta el transporte,
                        pasando por el almacenamiento. 
                    De ahí la generalización del uso del pallet como embalaje terciario 
                    base para la compactación de cargas.
                    A partir de ahí, una mejora que implementar es el acuerdo entre 
                        proveedores, operadores logísticos, distribuidores y puntos de venta para 
                            elegir embalajes con dimensiones que se correspondan con el tamaño modular 
                            (múltiplo de euro-pallet) de 
                            600x400mm (1/4 respecto al pallet europeo) 
                            600x800mm (la medida de 1/2 pallet europeo) 
                            300x400mm (1/3 de un pallet europeo). 
                    Esto optimiza el apilado de cajas sobre los pallets 
                    y permite aprovechar al máximo el espacio disponible en 
                        bodegas y vehículos de transporte.

                EMBALAJE EFICIENTE
                    Para identificar los puntos de mejora en la gestión,
                    es recomendable 
                        clasificar los distintos tipos de embalaje
                            primario, secundario y terciario 
                        y estudiar 
                            cómo 
                            y a quién afecta una posible modificación 
                                en cada uno de ellos.
                    En el ámbito industrial, conviene evaluar 
                        el grado de optimización del embalaje 
                        en función 
                            del material del que está compuesto,
                            del transporte, 
                            de la manipulación 
                            y almacenaje, 
                            de la gestión de residuos 
                            y del costo que acarrea.
                    Solo con una visión global del proceso se podrá elegir el tipo de 
                    embalaje logístico mejor adaptado a la realidad de la empresa
        TIPOS DE ALMACENES
        ALMACEN 
            es el lugar en donde se conserva la mercancía 
            durante el tiempo que transcurre 
                entre su producción 
                y su envío al cliente. 
        De esta forma, se debe asegurar 
            un flujo continuo 
            y actualizado 
                de mercancías 
                e información 
                    que permita garantizar que 
                        la cadena de suministro funciona correctamente, 
            y esta labor corresponderá, entre otras muchas, al almacén. 

        Tipos de almacén según el grado de logística 
            Existen varios sistemas para clasificar los diferentes tipos de almacenes. 
            Estos se pueden catalogar, según 
                su funcionalidad, 
                ubicación respecto a los centros de fabricación, 
                proveedores o clientes finales, 
                tipo de construcción, 
                técnica o método de almacenamiento utilizado o, 
                incluso, por el grado de automatización.  

                Una de las clasificaciones más utilizadas de un almacén 
                está relacionada con la función logística para la que 
                    ha sido construido 
                    y organizado. 
                Entre ellas encontramos 4 grandes tipos:
          + Almacenes Central o regulares
                Son almacenes que se encuentran lo más cerca posible del centro
                de fabricación, aunque en la actualidad no siempre es posible,
                debido a la globalización de las industrias y otras causas. 
                Por general se trata de almacenes de gran tamaño, 
                desde donde se gestiona una gran cantidad de mercancías, 
                que luego se distribuyen entre almacenes más pequeños.
                En estos almacenes centrales se reciben mercancías de 
                las distintas fábricas y, una vez gestionado el stock,
                pasan a disponibilidad para venta.

          + Almacenes Regionales
                        Son almacenes que, en funcionamiento y organización logística, 
                        son muy parecidos de los almacenes centrales o reguladores. 
                        La diferencia principal es que se ubican en una zona de expedición 
                        menor, para poder cubrir las necesidades de un ámbito
                        geográfico concreto, y así poder distribuir los productos más rápidamente.

          + Almacenes de Tránsito
                (Conectan almacenes centrales con regionales)
                Este tipo de almacén se crea cuando 
                    la distancia o posibilidad de conexión entre 
                    los almacenes regionales y los de tránsito 
                    impiden llevar la mercancía con la celeridad 
                    necesaria al cliente final. 
                    Es decir, actúan como punto intermedio entre 
                        el almacén regional 
                        y el centro de consumo.

          + Almacenes Temporales  
                Como su nombre indica, se utilizan para almacenar 
                stock u otro tipo de materiales de forma temporal. 
                Se usan, sobre todo, durante aquellas temporadas 
                donde la demanda de un producto es más elevada. 
                De esta forma, se consigue generar un stock avanzado  
                para 
                    ganar tiempo 
                    y evitar que haya roturas en la cadena de suministros.
                    (quiebre de stock)
  
            A la hora de decidir qué tipo de almacén crear e implementar 
                debemos valorar, de manera integral, diferentes aspectos:
                Funciones concretas dentro de la logística.
                Características de la instalación:
                     ubicación geográfica, metros cúbicos disponibles, 
                     tipos de estanterías, etc.
                Logística propia de cada empresa: 
                    tipo de producto, rotación, carretillas 
                    y otros equipos de manutención o metodología de almacenamiento,
                    sistemas de preparación de pedidos (picking),
                    funcionamiento de la logística inversa, etc. 
                Cada tipo de almacén y organización logística 
                tiene sus propias ventajas e inconvenientes. 
                La clave está en encontrar el sistema que más se adapte a 
                las necesidades de cada empresa, teniendo en cuenta factores como 
                    la distancia entre las plantas de fabricación 
                    y los consumidores finales,
                    el tipo de artículo,
                    rotación de stock 
                    y un largo etcétera. 
    SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE ALMACENAMIENTO
        DEFINICION 
            La Administración de Almacenaje es
            Aquella que se dedica a  
                aplicar las normas necesarias para 
                la conservación de 
                    los materiales +
                    y productos, 
                verificando el cumplimiento de estas disposiciones al interior de las bodegas.
        TIENE 2 SENTIDOS 
            un sentido normativo 
                (promueve 
                    políticas 
                    y procedimientos de gestión 
                    al interior de una central de distribución), 
            y por otro lado, un sentido de control 
                (en razón 
                    del monitoreo,
                    registro 
                    y evaluación 
                    de los procesos sucedidos de manera práctica). 
        ES UN PROCESO
            horizontal 
            y continuo 
                que desde 
                    la gestión de ingreso de los recursos, 
                    su acopio bajo normativas de conservación, 
                    y el planeamiento previo a 
                        su distribución al cliente 
                        o a otro espacio de recepción. 
        REQUIERE
            un planeamiento estratégico 
                o sea permite establecer los pasos a seguir 
                para conseguir determinados objetivos que 
                incluya el análisis de la gestión de los espacios disponibles, 
                no obstante, sin importar lo exhaustivo o meticuloso del proceso, 
                es imposible que los procedimientos planificados dejen de estar 
                mediados por el azar y lo fortuito, en tanto siempre se sucederán:
                        Despachos fuera de plazo
                        Atrasos por parte de los proveedores
                        Problemas en el traslado de los recursos
                        Retrasos por carencias de stock

                Esto requiere que el proceso de Administración de Almacenaje,
                en relación a la gestión de los espacios disponibles, 
                implique 
                    capacidad de sortear constantes imprevistos 
                    y la necesidad imperativa del traslado de artículos 
                        a lugares más convenientes dentro de la misma central 
                        o inclusive a otros lugares, 
                            con la finalidad de dejar espacios disponibles a mercaderías
                            con características prioritarias
        PROCEDIMIENTOS DEFINIDOS 4                    
            La Administración de Almacenaje,requiere que la empresa cuente 
            con 4 (cuatro) procedimientos definidos para su gestión:
                Recepción de Mercaderías
                Almacenamiento
                Despacho de Productos
                Registros
            1-RECEPCION DE MERCADERIAS
                A TENER EN CUENTA 
                    Que la mercaderia este solicitada 
                    Entrega en fecha y horario acordados 
                    Vehiculo idoneo y en condiciones 
                    Comportamiento personas externas 
                    documentacion exigida 
                        factura 
                        Guia de despacho 
                        Orden de compra 
                            revisar los datos correctos
                                fecha
                                rut 
                                razon social 
                            detalle debe coincidir en la orden de compra    
                                cantidades 
                                productos 
                                valores
                            mercaderia 
                                que coincida con la documentacion
                                    cantidades 
                                    productos 
                                calidad aceptable
                                    sin dano 
                                    limpia 
                                    fecha de vencimiento aceptable 
                                si aplica 
                                    inspeccion 
                                    y analisis de muestra        
                    si hay detalles 
                        anotar en observacion  
                            por falta cantidad
                                nota de credito 
                                para descontar items del cobro 
                    tomar decision de aceptar o rechazar
                        al rechazar verificar 
                            impacto negativo
                            la estetica es irrelevante frente a un 
                            posible quiebre de stock
                            (dejar observacion)
                        firmar
                        timbrar
                        quedarse con una copia
                RECEPCION
                    materiales, 
                    suministros, 
                    artículos 
                    o cualquier otro bien que la empresa reciba, 
                    comprobando fehacientemente que dichos productos cumplan 
                            cualitativa 
                            y cuantitativamente 
                                con el set de especificaciones propuesto 
                                    en la orden de compra, 
                                    factura de recepción 
                                    o guía de despacho del proveedor que envía la carga, 
                    y rechazando todos y cada uno de los elementos antes citados 
                    que no cumplan 
                            con las especificaciones 
                            o presenten deterioro debido al proceso de despacho.
                REGISTRO
                        Este procedimiento también incluye 
                                tomar registro 
                                e informar al Departamento de Adquisiciones 
                                o al Jefe Administrativo 
                                (según corresponda las cadenas de mando de la organización), 
                            cualquier irregularidad que suceda en el proceso antes citado.
                CONTROL
                        La recepción de mercaderías o productos está 
                        directamente asociada con el Control de ingreso de materiales 
                            a la bodega, 
                            central de distribución o almacenamiento. 

                        Es decir, el proceso de recepción es clave para para 
                            el monitoreo 
                            y seguimiento 
                                de los productos, 
                                mercancías, 
                                insumos y bienes
                                    que se incorporan al stock vigente de la empresa. 
                RESPONSABILIDAD
                        Por lo tanto, la persona que realiza la Recepción 
                        de los productos en la Bodega 
                        (funcionario responsable de la gestión de ingreso de productos), 
                        es en quien recae la responsabilidad de recibir 
                            materias primas,
                            repuestos,
                            mercaderías,
                            materiales 
                            y otros insumos adquiridos por la empresa. 

                        Durante el proceso de recepción de la mercadería en la empresa,
                        el receptor de la bodega debe comunicarse con algún funcionario 
                        representante de la División o Departamento que solicitó el producto, 
                        comprobando que lo expuesto en la Orden de Compra concuerda con lo recibido.
                INSPECCION LOGISTICA Y TECNICA
                        Lo anterior tiene por finalidad realizar una inspección
                            tanto logística 
                                (a cargo del receptor de la bodega, experto en la gestión de ingreso 
                                y documentación), 
                            como técnica 
                                (a cargo del funcionario especialista en las características del 
                                producto adquirido), 
                            cuando sea necesaria una revisión técnica,
                                (el Receptor de Bodega) 
                                debe solicitar la inspección del funcionario solicitante de la compra.
                FECHA Y HORA
                    Además, es necesario y pertinente 
                        llevar registro de fecha y hora de la Recepción de la Mercadería,
                        para controlar de mejor modo los ingresos 
                        (debe adjuntarse a la Orden de Compra o a la Nota de Pedido).
                RESPONSABILIDAD COMPARTIDA
                    Por último, en relación a las responsabilidades sucedidas 
                    en el proceso de recepción de mercaderías, 
                    es pertinente aclarar que existen responsabilidades 
                        tanto para el Proveedor 
                            (Responsabilidades de entrega en plazos y calidad propuestos), 
                        como para la Empresa 
                            (Controlar el ingreso de mercaderías 
                            y rechazar las que no cumplan con el Set de Especificaciones 
                            necesarios para cumplir con los requerimientos que de ellos 
                            se tiene en la organización). 
                    ORGANISMO                       RESPONSABILIDAD
                    PROVEEDOR(entrega productos)    Entregar productos en buen estado
                    EMPRESA (recibe productos)      Revisar y rechazar todo aquello que no 
                                                    venga en perefectas condiciones
                PROCEDIMIENTO RECEPCION
                    El procedimiento de Recepción de Materiales incluye toda forma 
                    en la cual ingresen productos a la empresa, durante la ejecución 
                    de dicho procedimiento el personal de Bodega o personal de Recepción 
                    es el responsable de la recepción de todos los insumos o enseres que 
                    ingresen al espacio físico o instalaciones de la empresa, siempre y 
                    cuando cumplan con alguna de las siguientes características 
                    o pertenezcan a alguna de las siguientes categorías: 
                        1- Que sean adquiridas por la empresa 
                                (manufacturadas por un tercero). 
                        2. Que sean semi-elaboradas en la empresa y que deban almacenarse 
                                hasta ser requeridas posteriormente. 
                        3. Que hayan sido enviadas fuera de la empresa 
                                (o a otra sucursal), para recibir algún tratamiento especial.
                    NO RECOMENDABLE
                        No es recomendable guardar o almacenar” productos o enseres de 
                            proveedores o clientes (tanto internos como externos) 
                            que no pertenezcan a las 3 categorías antes citadas 
                            (con excepción de las autorizadas por agentes internos 
                            que tengan por fin 
                                la mejora de los procesos empresariales 
                                y que se hagan responsables de la decisión sucedida), 
                            ya que esto 
                                reducirá los espacios de almacenaje de productos prioritarios 
                                o redestinará recursos en tareas que no son propias del giro empresarial.
                    PASOS
                        El procedimiento para la recepción de materiales se estructura 
                        a razón de los siguientes pasos:
                        1.- Cuando la empresa requiere un producto por parte de un proveedor,
                            emite una Orden de Compra (documento que indica la especificación 
                                cualitativa 
                                y cuantitativa 
                                    de los productos a adquirir), 
                                        la cual es producida por 
                                            el Área o Departamento de Adquisiciones 
                                        y remitida 
                                            a la Bodega para que se tome registro de las especificaciones 
                                            de la mercadería o producto que se recepcionará para su 
                                            posterior acopio 
                                                cantidad,
                                                código,
                                                calidad,
                                                especificaciones técnicas, 
                                                proveedor 
                                                y fecha de recepción.
                        2.- DOCUMENTOS 
                                Al momento de la recepción de la mercadería o producto enviada por 
                                el proveedor a la bodega, 
                                    el personal de Recepción exigirá la Guía de Despacho 
                                        (documento que define las especificaciones de los productos 
                                        que adjunta). 
                                    Debe existir absoluta correspondencia 
                                        entre los expuesto en la Orden de Compra 
                                        y la Guía de Despacho. 
                        3.- CHEQUEO 
                                El personal de recepción deberá 
                                chequear la coherencia de los 2 documentos anteriormente mencionados, 
                                como también deberá verificar que las mercaderías o productos recepcionados
                                físicamente correspondan a lo expuesto en los documentos.
                        6.- CONTROL CALIDAD
                                Por último, el personal de Recepción de Mercadería o productos 
                                deberá realizar un proceso de control de calidad a los envases 
                                y envoltorios de los productos recepcionados, 
                                en tanto, los daños o roturas a ellos pueden ser indicios de mermas 
                                en la calidad de la mercadería. 
                        4.  FIRMA Y ARCHIVO 
                                Luego de la revisión conforme de los productos recibidos, 
                                el personal de Bodega deberá 
                                    firmar la Guía de Despacho, en su versión original y con copia; 
                                    entregará la copia del documento al encargado del transporte, 
                                    y archivará el original al interior de la empresa.
                        5.- SI NO CUMPLE 
                                El personal de la Bodega revisa la mercadería y si ésta 
                                    no cumple con las especificaciones 
                                    o no se encuentra en condiciones óptimas de recepción, 
                                        se procede a lo siguiente según sea el caso sucedido: 

                                    1 - Recepción parcial por cantidad inferior 
                                        (la mercadería cumple los estándares de calidad, 
                                        pero la cantidad de stock es menor a la informada 
                                        en la Guía de Despacho), se especifica en la Guía de Recepción. 

                                    2 - Recepción parcial por rechazo 
                                        (la mercadería cumple el stock necesario, 
                                        pero algunos productos no cumplen con los estándares de calidad 
                                        requeridos, por lo que deben ser devueltos), 
                                        se especifica en la Guía de Recepción. 

                                    3 - Devolución de guía y materiales 
                                        (Debido al no cumplimiento de 
                                            Stock mínimo necesario 
                                            o falencias severas en la calidad de los productos recibidos),
                                            se informa al proveedor el rechazo de la carga. 
                VIDEO
                    https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=_3OobXetjs8&ab_channel=CurriculumMineduc
        VIDEO
            https://www.youtube.com/watch?v=6hwb8GToDnc
    INDICADORES DE GESTION
            2-ALMACENAMIENTO
                Almacenar, 
                acopiar, 
                reunir 
                y resguardar 
                    los insumos, 
                    enseres, 
                    artículos 
                    y materiales, 
                        bajo condiciones 
                            apropiadas 
                            y pertinentes 
                                que los mantengan en condiciones ideales para su posterior utilización. 
                INFORMAR ANOMALIAS
                    Además, este procedimiento incluye informar a los responsables 
                    en las cadenas de mando sobre situaciones anómalas, 
                    tales como: 
                        problemas en las dependencias de la bodega, 
                        faltas a la seguridad del espacio, 
                        personas o animales extraños al interior de la central,
                        irregularidades en los servicios eléctricos, de gas, 
                        u otros que puedan atentar a la seguridad de la carga o de los operarios,
                        
                        necesidades de inspección en prevención de riesgos, 
                        en materias como 
                            techumbres,
                            pisos 
                            u otros aspectos que afecten la movilidad de los productos 
                            al interior de la bodega, entre otras situaciones.
                PROCESO
                    Este proceso se refiere 
                        al acopio,
                        guardado 
                        y resguardo de 
                            las especies, 
                            artículos 
                            o materiales al interior de la Bodega de la empresa. 
                    La clave consiste en el desarrollo de procedimientos de almacenamiento 
                    que tengan por objetivo el cuidado de la integridad de los productos, 
                        manteniéndolos en condiciones óptimas, 
                        Y con stock 
                        y ordenamiento preciso 
                            para ser despachados cuando sea necesario de manera eficiente. 

                    Para que el procedimiento de almacenamiento de artículos sea eficaz y eficiente, 
                    es muy importante que el personal de la Bodega deba regirse de acuerdo 
                        a los principios 
                        y recomendaciones de las especificaciones de cada producto.

                    Por último, es necesario recalcar que 
                        luego de la recepción de la mercadería 
                        y su correspondiente ingreso a la bodega, 
                        el personal de la Bodega pasa a ser directo responsable 
                            del resguardo 
                            y control del stock de los productos a su cargo.
                NORMAS 
                    Normas para el almacenamiento y distribución de materiales 
                    El procedimiento de almacenamiento y distribución de materiales 
                    es un proceso complejo, en tanto en él confluyen múltiples variables 
                    que influyen y condicionan la calidad del proceso. 

                    A razón de ello, es fundamental trabajar bajo normas para un 
                        correcto 
                        y eficiente 
                            aprovechamiento de los espacios físicos propios de la bodega,
                    para una gestión temporal apropiada que dé 
                        fluidez 
                        velocidad a los procesos, 
                        y proporcione un control 
                            eficaz 
                            y expedito de las mercaderías almacenadas
                    Con el fin de tender a los objetivos anteriores, se necesario tener en consideración 
                    las normas y recursos de recepción siguientes:
                        1.- Contar con un área de recepción apropiada: 
                            Es recomendable contar con 
                                mesones amplios, 
                                desocupados 
                                y dispuestos para 
                                    la recepción, 
                                    revisión 
                                    y despacho de la mercadería de manera cómoda y expedita.
                        2.- Contar con estantes apropiados: 
                            Para el almacenamiento y acopio de mercaderías es necesario 
                            contar con 
                                estanterías y casilleros apropiados para los requerimientos 
                                    de los diferentes artículos presentes en la bodega, 
                                como también contar con pasillos que 
                                    faciliten el tránsito entre ellos 
                                    y el traslado de los materiales.
                        3.- Contar con medios de protección contra organismos vivos: 
                            La bodega, al ser un espacio generalmente cerrado, 
                            cuenta con condiciones de 
                                nacimiento 
                                y reproducción de organismos vivos 
                                que pueden deteriorar las mercancías, 
                            como hongos, bacterias, roedores e insectos. 

                            Debido a esto, es necesario priorizar 
                                la ventilación, 
                                la reducción de la humedad, 
                                el control de la temperatura, 
                                la higiene, 
                                y otros aspectos orientados a reducir la producción de ácaros.
                        4.- Contar con implementos de Prevención de Riesgos: 
                            La bodega debe disponer de 
                                implementos 
                                y medios orientados a la reducción de deterioros y daños de la mercadería, 
                                como también insumos de seguridad, como son: 
                                    extintores de incendio 
                                    o redes húmedas.
                        5.- Contar con registros específicos de resguardo por producto: 
                            Los productos, en razón de sus especificaciones técnicas, 
                            poseen diversas condiciones de acopio, lo cual debe ser gestionado 
                            de manera diferenciada, controlando: 
                                Luz, 
                                calor, 
                                humedad, 
                                entre otros factores. 
                        6.- Contar con accesos restringidos: 
                            Es necesario que los accesos al interior de la bodega sean restringidos 
                            a toda persona o funcionario ajeno a las labores propias de la bodega; 
                            toda vez que el ingreso de una persona extraña puede 
                                alterar el normal funcionamiento del espacio, 
                                y/o entorpecer los procesos que se suceden en dinámicas 
                                    propias de la Central de Distribución. 

                            Cabe destacar que, en casos de fuerza mayor, puede acceder un 
                            funcionario externo, previa autorización del 
                                Encargado de Bodega 
                                o Jefe de Bodega.
                        7.- Contar con procedimientos de acopio y apilamiento regulares: 
                            Tan importante como el proceso de recepción de mercaderías, 
                            es el proceso de acopio de los productos. 

                            Es fundamental que el apilado de los materiales sea sobre Pallets 
                                (estructuras de madera construidas con el fin 
                                de crear distancia 
                                    entre los productos 
                                    y el suelo), 
                                y nunca directamente sobre el piso de la bodega. 

                            Esto evitará el deterioro en contenedores o envases, 
                            producido por la absorción de la humedad del ambiente
            3-DESPACHO 
                Despachar, 
                entregar 
                o enviar 
                    los artículos, 
                    materiales, 
                    e insumos, 
                        a razón de
                            las cantidades, 
                            montos 
                            y especificaciones técnicas, 
                                establecidas y especificadas en el documento de solicitud 
                                    de abastecimiento 
                                    en otro documento que la empresa que
                                        establezca como válido para tomar registro del procedimiento. 

                El procedimiento de despacho se refiere 
                    al envío de
                        productos, 
                        artículos 
                        o materiales 
                        desde la bodega de la empresa, generalmente, a 
                            un cliente externo (comprador de la mercadería) 
                            o interno (funcionario de la misma organización que requiere 
                                        un insumo para su labor). 

                Para que el proceso antes mencionado suceda con normalidad, 
                el personal de la Bodega debe solicitar 
                    la orden de entrega 
                    (documento mercantil que indica los productos a ser llevados desde la bodega 
                    a otra dependencia) al solicitante; 
                    cabe destacar que el personal de Bodega, no debiera retirar ningún producto 
                    de la Central de Distribución sin el documento necesario, 
                    ya que de no cumplir con dicho proceso, el stock de la Bodega no tendrá solidez 
                    (no habrá claridad de la cantidad de productos con que cuenta la empresa).
                hay PROCESO Piccking y packing
            4-REGISTRO 
                DEFINICION 
                    Tomar nota 
                        escrita 
                        y/o digital 
                            del estado 
                            y ubicación de 
                                los productos 
                                e insumos 
                                    a cada momento al interior de la bodega, 
                    como también, 
                            mantener actualizados los registros 
                                de monitoreo 
                                y control de existencias, 
                                con el fin de mantener información fidedigna de los bienes bajo custodia.
                    Este proceso tiene por finalidad mantener 
                        un control administrativo de la gestión de la bodega, 
                        en todos sus procesos: 
                            ingreso,
                            acopio, 
                            distribución 
                            y despacho de materiales; 

                            por lo tanto, es fundamental tener archivo de registro físico de,
                            a lo menos, todos y cada uno de los siguientes documentos: 
                                Copia de las Órdenes de Compra. 
                                Notas de Recepción 
                                notas de entrega de Mercaderías. 
                                Mapa o Plano de la Bodega, que indique espacios utilizados y disponibles. 
                                Plano de distribución de las áreas de almacenamiento de la Bodega. 
                                Guías de Despacho de proveedores. 
                                Guías de Ingreso de Mercaderías. 
                    Es necesario recalcar que los documentos mencionados funcionan 
                    como registro oficial de los movimientos de mercadería, 
                    por lo que su gestión y organización responde a 
                        procesos logísticos 
                        y legales.
                PROCESO
                    Tomar nota escrita del estado y ubicación de los productos a 
                    cada momento al interior de la bodega, con el fin de 
                    mantener información fidedigna de los bienes bajo custodia. 

                    El procedimiento de Recepción de Materiales incluye toda forma 
                    en la cual ingresan productos a la empresa. 

                    Durante la ejecución de dicho procedimiento el personal de Bodega 
                    es el responsable de la recepción de todos los materiales que ingresen a la empresa. 
                NORMAS
                    Durante el Procedimiento de Almacenamiento y Distribución de Materiales 
                    es fundamental trabajar bajo normas, dentro de las cuales figuran:
 
                        Contar con un área de recepción apropiada.
                        Contar con estantes apropiados.
                        Contar con medios de protección contra organismos vivos.
                        Contar con implementos de Prevención de Riesgos.
                        Contar con registros específicos de resguardo por producto.
                        Contar con accesos restringidos; 
                        Contar con procedimientos de acopio y apilamiento regulares. 
                RESPONSABILIDAD
                    El sistema de Administración de Almacenamiento es un procedimiento 
                    normativo y de control de existencias, que cuenta con procesos definidos, 
                    de los cuales el responsable es el personal de Bodega.

            EN RESUMEN
                En resumen, los cuatro Procedimientos de Administración de Bodegas 
                anteriormente desarrollados, poseen una lógica sistémica, 
                en tanto son fundamentales para la gestión de las mercancías 
                al interior de la organización y comparten importancia 
                en la calidad de la logística de la empresa.

                REGISTRO ----> RECEPCION,ALMACENAMIENTO,DESPACHO
        CONCLUSION
                La Administración de almacenamiento 
                    dicta y aplica las normas necesarias para la conservación de los materiales, 
                    y controla el cumplimiento de estas disposiciones al interior de las bodegas. 

                La Administración de almacenamiento , requiere que la empresa 
                cuente con los siguientes procedimientos definidos y estandarizados para su gestión: 

                    Recepción de Mercaderías:
                        Recepcionar materiales comprobando que dichos productos cumplan 
                        con el set de especificaciones propuesto en la orden de compra 
                        del proveedor que envía la carga, y rechazando los elementos 
                        que no cumplan con las especificaciones necesarias. 
                    Almacenamiento: 
                        Acopiar, materiales bajo condiciones apropiadas y pertinentes que 
                        los mantengan en condiciones óptimas para su posterior utilización. 
                    Despacho de Mercaderías: 
                        Enviar los materiales a razón de las especificaciones técnicas, 
                        establecidas en el documento "solicitud de abastecimiento". 
                    Registro    
    INDICADORES EN LOGISTICA KPI
        Se denominan indicadores o KPI logísticos 
        (KPI por Key Performance Indicators) 
        al vinculo de datos numéricos que muestran 
            el rendimiento de una sucesión, 
            al compararlo con un punto en 
                el historial de la empresa 
                o alguna otra métrica de referencia. 
        Con estos indicadores es posible 
            identificar los avances 
                positivos 
                o negativos, 
                    de manera que se podrá actuar en consecuencia.
        PERMITEN            
            Los KPI logísticos permiten 
            cuantificar el desempeño de una amplia variedad de procesos como:
                Recepción de mercancías
                Almacenaje
                Preparación de pedidos
                Gestión de inventarios
                Expediciones
                Entregas
                Transporte 
                y gestión de devoluciones. 
        PARA QUE
            Gracias a los indicadores logísticos se puede 
                mejorar la productividad, 
                optimizar los costos,
                mantener la calidad del servicio.
                o incrementar la calidad del servicio.
        DEBEN SER    
            ¿Cómo deben de ser los KPI?
            Para alcanzar los objetivos que se plantean en una empresa, 
            se debe tener en claro que la medición de los indicadores sea:
                Relevantes: 
                    con datos 
                        significativos, 
                        útiles 
                        y claros.
                Realistas: 
                    que se realicen las condiciones en coherencia de 
                        tiempo, 
                        recursos 
                        y presupuesto.
                Cuantificables: 
                    que se exprese en 
                        números 
                        o porcentajes, 
                        y el resultado con cifras concretas.
                Periódicos: 
                    al recoger los datos se debe tener 
                    una frecuencia que se determinará desde la definición del indicador.
                Atribuibles: 
                    se determinan responsables de mediciones a cada KPI 
                    por lo que éstos, se deberán 
                        reportar a las personas a cargo de 
                            registrar 
                            y analizar las mismas métricas.
                Variables: 
                    conforme a la función de 
                        su validez 
                        y necesidad, 
                    los indicadores deben estar asociados a 
                        variables temporales 
                        o permanentes.
                Consistentes: 
                    para que sea posible la comparación de resultados, 
                    se utilizará siempre la misma fórmula.
        LOS MAS IMPORTANTES
            Ya que existe variedad de indicadores, 
            la empresa debe analizar su línea de negocio, 
            así como sus procesos para implementar 
                los más adecuados 
                y convenientes para la compañía. 
            A continuación, se presentan los indicadores relevantes 
            en la gestión de la logística:
                De producción
                    Para determinar el grado de eficiencia de la empresa 
                    en los aspectos relacionados a su función de fabricación.
                        Capacidad máxima de producción
                        Capacidad de producción utilizada
                        Rendimiento de equipos
                        Rotación de bienes y productos
                        Costos de control de calidad
                        Estado de la producción
                De almacenamiento e inventario
                    Ayuda a tener idea exacta de lo que es apto en el inventario 
                    y su función de almacén, 
                    así también para su adecuación a las necesidades 
                    en las cadenas de suministro.
                        Costos de almacenamiento globales
                        Costos de inventario globales
                        Costo de unidad almacenada
                        Costo del control de almacén
                        Costo del control de inventario
                        Costo del mantenimiento de instalaciones
                        Estado del almacén
                        Estado del inventario
                De gestión de logística de abastecimiento y compra
                    Para entender el rendimiento del sistema a utilizar en las áreas, 
                    lo que permite 
                        confirmar si los costos están siendo justificados; 
                        y también facilita la detección de anomalías.
                    Costos de abastecimiento globales
                    Costos unitarios
                    Costos de control de calidad
                    Costos de certificaciones
                    Estado de los pedidos a su recepción
                    De transporte y distribución
                    De entrega y servicio al cliente
                De transporte y distribución
                    Permite obtener visibilidad 
                        en capacidad 
                        y flexibilidad de respuesta en la cadena de suministro.
                    Costos de transporte
                    Costos operativos
                    Costos unitarios
                    Costos de exportación
                    Estado en función de transporte
                    Estado en función de distribución
                De entrega y servicio al cliente
                    Se dirige a los costos relacionados a 
                        las operaciones con la fiabilidad alcanzada; 
                        lo que tendrá resultado en la satisfacción del cliente.
                    Costos por operación del centro logístico
                    Costos logísticos globales
                    Costos documentales
                    Estado de las entregas
        VIDEOS 
            https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=19s
    LEAN MANUFACTURING
        también llamado Lean Production, es 
        un método de organización del trabajo 
        que se centra en 
        la mejora continua 
        y optimización del sistema de producción mediante 
            la eliminación de 
                desperdicios 
                y actividades que no suman ningún tipo de valor al proceso.
        OBJETIVO
            Su objetivo fundamental es el de 
                minimizar las pérdidas que se producen en cualquier proceso de fabricación, 
                y en utilizar solo aquellos recursos que sean imprescindibles. 
            Así, eliminando el despilfarro 
                se mejora la calidad 
                y se reducen el tiempo de fabricación 
                y los costes.
            Dimensión humana de la estrategia
                Una de las claves de éxito es su dimensión humana, 
                puesto que las personas son el capital más importante de la empresa. 
                Una cultura empresarial Lean implica 
                    colaboración 
                    y comunicación de todos los niveles de la empresa. 
                Los trabajadores están en contacto permanente con el medio de trabajo, 
                por lo tanto, son los primeros en 
                    observar 
                    y mejorar los problemas. 
                sin el apoyo de las personas del equipo donde haya un clima adecuado,
                    haciéndoles partícipes 
                    y comunicando con exactitud lo que se espera de ellos 
                        será imposible utilizar las técnicas de mejora 
                        de los procesos que propone esta estrategia.
        Conceptos clave del Lean Manufacturing
            Si tu empresa está interesada en saber más sobre 
            este concepto de estrategia empresarial, 
            debes saber que hay tres aspectos sobre los que bascula la filosofía lean:
            Efectividad: 
                Una organización que desarrolla con éxito lean Manufacturing 
                es una empresa que se enfoca en satisfacer las expectativas del cliente.
            Eficiencia: 
                Se utilizan los recursos oportunos, 
                se mejoran los procesos para eliminar aquello que no aporta valor 
                y por lo tanto se alcanza la máxima eficiencia.
            Innovación: 
                Una cultura empresarial donde los trabajadores son capaces de 
                    identificar los problemas 
                    y subsanarlos 
                    y que cuenta con un liderazgo comprometido que 
                        persigue la mejora constante, 
                es una cultura que apuesta por la innovación.
        Filosofía Lean Manufacturing
            Son siete los principios que conviene aplicar a una empresa 
            que persigue la filosofía Lean Manufacturing:
                1. Hacerlo bien a la primera: 
                    Lo que implica conseguir cero defectos. 
                    Para ello hay que 
                        detectar el problema 
                        y solucionarlo desde el origen.
                2. Excluir actividades que no añaden valor: 
                    Se excluye todo lo que suponga 
                        un despilfarro o desperdicio 
                        y que no agrega valor añadido a la experiencia de cliente.
                3. Mejora continua: 
                    Se mantiene la calidad del producto o servicio 
                    tratando de 
                        reducir costes 
                        y aumentar la productividad.
                4. Procesos Pull: 
                    Se produce según demanda puesto que la clave es evitar stocks.
                5. Flexibilidad: 
                    Es necesario ser capaz de producir diferentes tipos de productos 
                    y ajustarse con exactitud a las cantidades.
                6. Colaborar con los proveedores: 
                    Construir relaciones con los proveedores 
                    basándose en el largo plazo, 
                    con acuerdos donde compartir 
                        riesgo 
                        y costes.
                7. Cambio de enfoque de venta: 
                    Desde el punto de vista Lean Manufacturing, 
                    al cliente se le aporta 
                        una solución 
                        y no un producto o servicio. 
                    Esta filosofía tiene que ser única para toda la organización.
        Beneficios y ventajas del Lean Manufacturing
            Gran variedad de empresas se interesa por esta técnica,
            ya que hace que el flujo de valor se centre en cómo atraer el cliente. 
            Confiar en esta metodología conlleva 
                muchos beneficios 
                y puede significar la supervivencia de muchas empresas en el medio y largo plazo.

            El pensamiento Lean implica ventajas 
                como el incremento de la productividad, 
                mejora de la calidad, 
                aumento de las ventas 
                o del valor de la empresa, por citar alguno de ellos.

            Es una cultura empresarial 
                flexible, 
                abierta a la mejora constante, 
                    que implica lograr 
                        en el tiempo justo 
                        lo que quieres 
                            con la cantidad 
                            y calidad perfectas 
                            y con el mínimo despilfarro

            Si tuviéramos que resumir en dos líneas toda la forma de entender 
            la organización desde la estrategia Lean Manufacturing, 
            diríamos que es 
                una cultura empresarial flexible, 
                que está abierta a la mejora constante, 
                que implica lograr en el tiempo justo aquello que 
                    quieres obtener con 
                        la cantidad 
                        y calidad perfectas, 
                        y que implica el mínimo despilfarro.
        Herramientas Lean Manufacturing
            Es interesante conocer las diferentes herramientas lean 
            que son utilizadas en esta estrategia, por lo que vamos a citar 
            cinco sistemas de producción que se guían de esta filosofía:
                TQM (Total Quality Management): 
                    gestión de la calidad total 
                        aumentando la eficiencia de la producción 
                        y optimizando plazos de entrega.
                JIT (Just in time o justo a tiempo): 
                    respetar este sistema será producir solo a demanda.
                Kaizen: 
                    el sistema que asegura la mejora continua.
                TOC (Teoría de las restricciones o de las limitaciones): 
                    se basa en encontrar el cuello de botella 
                    para marcar el ritmo productivo de la cadena.
                Andon: 
                    sistema de gestión visual que permite 
                    conocer a operarios y directivos 
                        el avance de las mejoras 
                        y su estado de aplicación.
                SMED (Single-Minute Exchange of Die): 
                    tiene como finalidad 
                        reducir el tiempo de cambio de referencia en el 
                        utillaje de máquinas de entornos productivos.
                Value Stream Mapping (Mapeo de Flujo de Valor):
                    se basa en un diagrama que permite 
                        visualizar, 
                        analizar 
                        y mejorar 
                            el flujo de la producción 
                            y de la información, 
                                desde el inicio del proceso 
                                hasta la entrega al cliente.
                Heijunka: 
                    técnica lean que reduce las desigualdades en un proceso de producción 
                    y minimiza las posibilidades de sobrecarga
                KPI: 
                    indicador clave del desempeño para 
                        medir el nivel del desempeño de un proceso.
                Kanban: 
                    sistema de información en los puestos de trabajo para 
                        definir, 
                        gestionar 
                        y mejorar servicios.
                Reingeniería de procesos: 
                    persigue la mejora a gran escala trabajando sobre 
                    la redundancia de procesos.
        VIDEO
            https://www.youtube.com/watch?v=sgqMtZniB9M
        ESTUDIA PUSH PULL    
        l sistema Push y Pull son dos métodos de producción 
        que se utilizan en la logística y que tienen un 
        impacto directo en la gestión del inventario. 
        En el sistema Push, el producto se fabrica con antelación,
         es decir, antes de que se produzca la compra del producto.
          Por lo tanto, este modelo está directamente relacionado 
          con la predicción de la demanda, ya que es indispensable 
          saber previamente y con la máxima precisión qué productos 
          requerirán los clientes, cuándo y en qué cantidad. 
          En cambio, el sistema Pull adapta la producción a la 
          demanda efectiva, lo que significa que el producto se 
          fabrica únicamente cuando se genera una compra, es decir,
           una vez que la compañía recibe la solicitud por parte 
           del cliente, al que se le da una fecha de entrega 
           determinada. La adopción de este método, que no contempla
            la disponibilidad de stock de producto terminado, 
            es habitual en empresas especializadas en productos 
            elaborados bajo demanda o completamente personalizados.
             Es común, por ejemplo, en la industria del automóvil. 
             La principal diferencia entre el sistema Push y Pull 
             reside en el inicio del proceso de producción.    
CLASE 1
    18:57 20-11-2023
    Los archivo estan en la plataforma
    editar a resumen diario
    -bienvenida / 1-PPT DE BIENVENIDA CURSO TÉCNICAS DE ADM. DE LOGÍSTICA
    -tecnicas / 2-MODULO I TÉCNICAS ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
    -embalajes / 3-EMBALAJES EN LOGÍSTICA
    -tipos de almacenes / 4-TIPOS DE ALMACENES    

CLASE 2
    19:08 21-11-2023
    RESUMEN CLASE ANTERIOR
    VIDEO envase empaque y embalaje en youtube
    https://www.youtube.com/watch?v=zM81vLVuuBQ
    2030 break
    Trabajo practico 1 enviado al correo 	
        tecnicas.adm.logistica@gmail.com

CLASE 3
    19:00 22-11-2023 
    RETROALIMENTACION TRABAJO PRACTICO 
    SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE ALMACENAMIENTO
    830 BREAK
    2139 break 2200
    VIDEO OPERACIONES DE ALMACENAMIENTO YOUTUBE
        https://www.youtube.com/watch?v=6hwb8GToDnc

CLASE 4
    19:00 23-11-2023 
    REPASO 
    VIDEO
        https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=_3OobXetjs8&ab_channel=CurriculumMineduc
    INDICADORES DE GESTION
        para el control debe haber info mayor a un ano 
        auditorias mensuales y de cierre del ano
        VIDEO
        https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=16s&ab_channel=EstrategiaenAcci%C3%B3nconIv%C3%A1nMart%C3%ADnezLima
    SE VERAN KPI DE COSTOS
    EJEM 
        compra de vehiculo costo            25000
        costo de envio y transporte         1000
        costo de almacenamiento 6meses       500
        costo instalacion accesorios         200       
            gps camaras
        costo interese prestamo             2000 
        seguro                               1200
        registro tramites                   300
        combustible                         1500  
        costo preventivo                    400

        csto total adquisicion del vehiculo 32100 
        indicador de la adquisicion

        despues de un ano se hace un analisis 
        cuantas mantenciones
        se utilizo costo prevencion 
        averias
        combustible ...se vera en pantalla 
        SE VERAN CASOS 
            DE ROTACION DE PROD
            DE ENTRADA Y SALIDA 
            DE INVENTARIO
            LIFO FIFO FEFO  
            
CLASE 5 
    19:00 24-11-2023    
    REPASO  
    DESARROLLANDOP TRABAJO PRACTICO ARCHIVO EXCEL 1 
    Profesora con intermitencia ( se aborta la clase antes de las 21hrs)
CLASE 6
    19:00 25-11-2023 
    Trabajos practicos en linea en excel 
    del 24 de nov 
    del 25 de nov hoy 
    enviados 
CLASE 7 
    19:00 26-11-2023 
    Desarrollo del caso practico  
    del 25 nov de excel
    y analisis con profesora 
    PPT 
        7-LEAN MANUFACTURING
CLASE 8
    19:00 27-11-2023 
    video lean manufacturin 9 la casa tollota
    8-Supply chain management.pptm


https://github.com/
  git init
  git add README.md
  git commit -m "primer commit"
  git branch -M main
  git remote add origin https://github.com/yonarev/curso-logistica.git
  git push -u origin main
  git status
    git add .
git commit -m "Mensaje descriptivo de los cambios"
git push origin <nombre_de_tu_rama>


