                    CURSO TÉCNICAS DE ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
ENCARGADO
    Diego Barrera
    probiobioinscripciones@gmail.com
INSCRIPCION
    con certificación Sence, 
	de manera gratuita y 
	certificado al aprobar su capacitación. 
    Este programa de capacitación no contempla subsidios adicionales, solo el acceso a la capacitación de manera certificada.
    Las clases son con asistencia de carácter obligatoria, por lo que es necesario que evalúe antes de inscribirse la disponibilidad de tiempo para realizar el curso 
        (clases duran 1 mes).
    La metodología de enseñanza es con clases en vivo a través  de	 Zoom 
        y también el acceso a nuestra plataforma de aprendizaje a través de Moodle, donde se concentra todo el material del curso. 
    Para inscribirse solicito que envíe 
        los siguientes datos por esta misma vía, 
            además de su copia de Cédula de Identidad por ambos lados Vigente y 
            su Cartola del Registro Social de Hogares 
    para continuar con su proceso de inscripción al curso "Técnicas de Administración Logística)

    Nombre Completo: 
    Rut: 
    Edad: 
    Fecha Nacimiento: 
    Dirección: 
    Comuna: 
    Nacionalidad:
    Teléfono: 
    Mail: 
    Nivel de escolaridad: 
    ¿Cuenta con PC (que tenga Excel y Word instalado) y acceso a internet?
    ¿Cuenta con clave única? (Si no cuenta con dicha clave, favor obtenerla ya que con ella se marca asistencia durante la capacitación).
    ¿Cuenta con Zoom descargado?
    Horario:  06 de noviembre a 07 de diciembre de 19:00 hrs a 22:30 horas
CONEXION
    www.aulaprobiobio.cl
    nombre de usuario 10059036
    clave EVA jove0
    Una vez dentro del EVA Pro Biobío, debes hacer click/pinchar el curso en el cual estás matriculado
    click en "Iniciar sesión SENCE"redirigido a la plataforma de asistencia de SENCE. para poder registrar tu asistencia.
    luego en asistencia ir abajo a enlace de acceso en vivo.... 
    VIDEO CONEXION
        https://www.youtube.com/watch?v=KgsHmGfMY_I
HORARIO
    3,5 hrs
    total 85 horas
    20	21	22	23	24	25	27	28	29	30	1	2	4	5	6	7	8	9	11	12	13	14	15	16	18
    830 BREAK 20min 850
    2130 BREAK 20 MIN 2150
    lunes a viernes 19 a 2230
    sabado de 9 a 13hrs
PROFESORA
    Patricia Vásquez Costella
    Ing. Ejecución Industrial
    Tecnicas.adm.logistica@gmail.com
OBJETIVO GRAL:
    Al finalizar el curso, los participantes podrán 
        reconocer 
        y aplicar 
            conceptos 
            y técnicas 
            para una gestión administrativa 
                eficiente de bodegas
                y centros de distribución, 
                    desarrollando un trabajo 
                        estructurado 
                        y planificado.
    Aplicarán técnicas de administración de logística considerando
        indicadores de gestión 
        y mecanismo de control de procesos.
OBJETIVOS ESPECIFICOS:
    Identificar los fundamentos sobre administración de logística 
        considerando los indicadores de gestión.
    Reconocer aspectos relativos al servicio logístico al cliente 
        considerando 
            sus elementos 
            y efectos sobre las ventas.
    Desarrollar modelos de logística inversa 
        como estrategia diferenciadora 
        basada en la responsabilidad social empresarial.
    Utilizar técnicas de detección del punto óptimo de instalación de trabajo, 
        respetando criterios de micro 
        y macro localización.
    Emplear metodologías de mejora continua considerando 
        protocolos de detección de oportunidades +
        de aumento de la productividad logística.
    Aplicar técnicas de administración de logística respetando 
        mecanismos de control de proceso.
VIDEOS 
    LISTA DE VIDEOS DE MINEDUC
        https://www.youtube.com/@curriculummineduc3996
    envase empaque y embalaje en youtube
        https://www.youtube.com/watch?v=zM81vLVuuBQ
    recepcion de mercaderias /Proceso de Recepción
        https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=_3OobXetjs8&ab_channel=CurriculumMineduc
    Operaciones de Almacenamiento / control entrada,almacena.salida
        https://www.youtube.com/watch?v=6hwb8GToDnc
    INDICADORES de desempeño de LOGÍSTICA
        https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=19s   
    INDICADORES de desempeño de LOGÍSTICA Conoce la clasificación de KPI´s Logísticos
        https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=19s  
    Lean Manufacturing 9 - La Casa del Sistema de Producción Toyota
        https://www.youtube.com/watch?v=sgqMtZniB9M
    L1- Cadena de Suministro (Concepto)
        https://www.youtube.com/watch?v=tzpVyGLtTXQ   
    Esquema y actividades de la Distribución física internacional DFI
        https://www.youtube.com/watch?v=Q2h0msSrG3s   
    atencion y servicio al cliente
        https://www.youtube.com/watch?v=5xGoNUkHpZQ   
    Aplicacion de Centro de gravedad
        https://www.youtube.com/watch?v=NY0ggkTSgCc&ab_channel=Ingenierosconingenio
    Metodo Sinergico 
        https://www.youtube.com/watch?v=t8jj3cNojSk&ab_channel=ELSAMARGARITAGUERREROD%C3%8DAZ
    KAIZEN
        https://www.youtube.com/watch?v=TIluVXT0c1s
        https://www.youtube.com/watch?v=tfXbK7R5sf8
        https://www.youtube.com/watch?v=v3Ily-LKC4w
        https://www.youtube.com/watch?v=SblJqSY4tdM   
    FIFO FEFO LIFO 
        https://www.youtube.com/watch?v=fzIrm8ZkVg8   
    Diagramas de flujo
        https://www.youtube.com/watch?v=pWVFKfTUeYQ      
    CONTROL ESTADISTICO DE PROCESOS
            https://youtu.be/g0yU4IT1Bok?si=jA2IqLhD9Ov4truF
MÓDULO I
    FUNDAMENTOS DE ADMINISTRACION LOGISTICA
    INTRODUCCIÓN A LA ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
        DEFINICIÓN
        ELEMENTOS ESENCIALES
        IMPORTANCIA
        CARACTERÍSTICAS
    DEFINICIÓN DE ADMINISTRACIÓN LOGÍSTICA
        Es el conjunto de planificaciones y estrategias de las actividades 
        de la empresa que buscan aprovechar de la mejor forma los recursos.
        ¿Qué aporta la logística a la administración?
            La gestión logística administrativa permite visualizar de una manera 
            amplia y eficiente todas las fases de la cadena de suministros,
            desde el proceso de almacenamiento hasta la entrega del producto al cliente. 
            Haciendo que el trabajo 
                sea más ágil 
                al tener un proceso controlado. 
    LOGÍSTICA
        La Logística es aquella parte de la gestión de 
        la Cadena de Suministro 
            que planifica, 
            implementa 
            y controla 
                el flujo -hacia atrás y adelante- 
                y el almacenamiento 
                    eficaz 
                    y eficiente 
                        de los bienes, 
                        servicios 
                        e información relacionada 
            desde el punto de 
                origen 
                al punto de consumo 
            con el objetivo de 
                satisfacer los requerimientos de los consumidores”
    LOGISTICA EMPRESARIAL    
        La logística empresarial es 
            todo movimiento 
            y almacenamiento que 
                facilite el flujo de productos desde 
                    el punto de compra de los materiales 
                    hasta el punto de consumo, 
                    así como los flujos de información que se ponen en marcha, 
                con el fin de dar al consumidor 
                    el nivel de servicio adecuado 
                    a un costo razonable
    ELEMENTOS ESENCIALES DE LA LOGÍSTICA
        CALIDAD
            Es la eficiencia 
            y la satisfacción del cliente 
                cuando se trata de trasladar productos de un punto a otro. 
            
            Es una parte esencial de las operaciones empresariales, 
                ya que los clientes confían en 
                    una entrega precisa 
                    y puntual de sus pedidos.
        TIEMPO
            Es el mecanismo de rastreo y control que se encarga de 
                definir los tiempos que transcurren 
                    desde que inicia el proceso de almacenamiento, 
                    hasta cuando se realiza la entrega del producto al cliente. 
            Su objetivo es 
                reducir al máximo posible en ejecutar los procesos 
                de cada etapa de la logística administrativa.
        PRODUCTIVIDAD
            La productividad es la capacidad de 
                desarrollar tareas 
                en determinado tiempo 
                y con cierta cantidad de recursos asignados que tiene cada empresa. 
            
            Hay que tener en cuenta los valores de productividad 
            que maneja la  empresa, ya que es importante para optimizar los procesos.
        EFICACIA+EFICIENCIA=EFECTIVIDAD
            MUY EFICIENTE MUY EFICAZ
                Cumple los objetivos (en los tiempos apropiados)
                administra bien los recursos (con la maxima economia)
            MUY EFICIENTE POCO EFICAZ
                administra bien los recursos 
                pero no llega a los objetivos (al tardar demasiado?)
            POCO EFICIENTE MUY EFICAZ
                Logra los objetivos 
                sin medir los recursos para alcanzarlos (hay derroche?)  
            POCO EFICIENTE POCO EFICAZ
               No llega a los objetivos 
               no daministra bien los recursos 
            [EFICACIA -> OBJETIVOS -> Tiempos]
            [EFICIENCIA -> RECURSOS -> costos]
            Diferencia entre eficiencia y eficacia en logística        
            Aunque los términos de eficiencia y eficacia se han utilizado 
            en la gestión empresarial durante décadas, 
            todavía existe cierta confusión en el uso cotidiano, 
            incluso utilizándolos como sinónimos.
            Si bien las definiciones pueden parecer similares, 
            se trata más bien de conceptos que se aplican 
            a diferentes aspectos de la gestión y 
            ! requieren un equilibrio para lograr los resultados deseados. !

            Eficiencia en el sector logístico
                La eficiencia se refiere a la búsqueda de 
                una productividad u operativa interna 
                que obtenga 
                    los mejores resultados 
                    utilizando la menor cantidad de recursos posibles. 
                    En otras palabras, implica 
                        lograr los objetivos 
                            en el menor tiempo 
                            y costo operativo posible.

            Eficacia en el sector logístico
                La eficacia, por otro lado, implica 
                    lograr el mayor grado de satisfacción 
                    de las necesidades reales del cliente.
                    (no solo tiempo sino que tambien objetivos) 
                Se refiere a proporcionar el servicio adecuado para cumplir 
                    con las expectativas 
                    y requerimientos del cliente.
            
            Para simplificar 
                la eficiencia se relaciona con el cómo se llevan a cabo los procesos,
                mientras que la eficacia se enfoca en lo que se brinda como servicio.
                Es decir, 
                    la eficiencia se centra en 
                        los medios y en 
                            lograr los objetivos 
                            de manera eficiente, 
                    la eficacia se enfoca en 
                        la entrega de un servicio que cumpla con las expectativas del cliente.

            Efectividad y calidad en el sector logístico
                Además de la eficiencia y la eficacia,
                también es importante considerar 
                    la efectividad 
                    y la calidad en la gestión logística. 
                Estos son conceptos adicionales que representan 
                    el equilibrio entre la eficiencia y la eficacia, 
                    asegurando que lo que se hace 
                        sea lo correcto 
                        en el momento adecuado 
                        y al menor costo posible.
                Desde la perspectiva del cliente, 
                    la eficacia tiene más peso al contratar un servicio logístico, 
                    ya que se espera que las mercancías se entreguen 
                        en tiempo, 
                        en una forma adecuada 
                        y que el servicio cumpla con lo acordado.
                Sin embargo, es importante tener en cuenta que 
                    (desde la prespectiva de la empresa?)
                    tanto la eficacia como la eficiencia 
                    son consideraciones relevantes para los clientes ?las empresas?
                    y la competencia en un entorno empresarial cada vez más exigente.
    PRECIO COSTO VALOR
        Diferencias entre precio, valor y costo
            entre la cantidad de dinero que gastamos en 
                adquirir alguna mercancía (precio),
            lo mucho que nos sirve o nos gusta (valor) 
            y lo que se invierte para producirla (costo).
        PRECIO
            Dinero que el consumidor debe pagar por un producto o servicio
        VALOR   
            Estimacion o percepcion 'social'
            que cada usuario le otorga a un producto o servicio
            Depende de factores como
                la utilidad 
                comodidad 
                diseno 
                elegancia..etc  
       COSTO 
            Dinero que una empresa invierte para 
                disenar 
                producir
                distribuir
                y vender un producto  
    COSTOS Y GASTOS LOGISTICOS 
        Las empresas para realizar su función recurren a 
            gastos 
            y costos. 
        que es necesario tener en cuenta para 
            la buena organización 
            y administración.
        El análisis del costo total es la clave
             para gestionar la función logística 
             y poder mantener un equilibrio.
        GASTO
            (es el egreso o salida de dinero)
            Son aquellos pagos efectuados o por efectuar que la empresa 
            tiene que realizar para llevar a cabo sus operaciones, 
            ? aunque no haya salida de dinero inmediatamente. ?
            y obligatorio para que la empresa funcione 
        COSTO 
            (gastos adicionales para operar)      
            Es el gasto que se realiza para llevar a cabo las actividades operativas.
            Los costos son los gastos que se van incorporando al proceso productivo, 
                por ejemplo:
                    La adquisición de un camión provoca un gasto, que se transforma en costo 
                    a medida que su amortización es incorporada al proceso operativo.
        COSTOS LOGISTICOS
            Son todos los gastos incurridos en 
                el transporte del producto,
                     desde la obtención de materias primas 
                     hasta la entrega de los pedidos de los clientes 
                     y todos los pasos intermedios.
            CATEGORIAS
                Costos de aprovisionamiento (compras)
                Costos de almacenamiento
                Costos de inventario
                Costos de transporte
                Costos de distribución
                Costos de personal               
    EMBALAJES EN LOGÍSTICA
        EMBALAJE 
            Todo aquello necesario en el proceso de 
                    acondicionar los productos para 
                    protegerlos,
                    y/o agruparlos de manera temporal pensando en
                        su manipulación, 
                        transporte 
                        y almacenamiento.
            Es el contenedor de un producto que fue 
                diseñado 
                y producido para 
                    protegerlo 
                    y preservarlo durante 
                        su traslado, 
                        almacenamiento 
                        y entrega al cliente final. 
                Es de gran utilidad para diferenciar al producto o marca.
        ASPECTOS A CONSIDERAR EN LA ELECCION DEL EMBALAJE
            formato adecuado al producto que contiene 
            Proteccion sin sobrecoste 
            Facil de manipular
            Sostenibilidad economica
            Compromiso mediambiental 
            imagen de marca 
        TIPOS DE EMBALAJE 
            El tipo de embalaje para un determinado producto tiene implicaciones 
            que van más allá de la protección del mismo. 
                El tamaño, material y diseño de los embalajes 
                    ejercen un impacto directo en 
                        los costos ligados 
                            al almacenaje 
                            y al transporte, 
                        además del efecto del aspecto estético en el cliente. 
            Por tanto, las decisiones de la elección del embalaje 
                primario, secundario y terciario poseen
                un marcado carácter estratégico para la empresa.
            EMBALAJE PRIMARIO envase
                Embalaje primario, de venta o unidad de consumo
                también conocido como embalaje principal o embalaje minorista, 
                está en contacto directo con el producto. 
                es la primera capa o material que
                    envuelve 
                    y protege el producto.
                define la unidad de consumo más pequeña, 
                facilitando la venta unitaria del producto. 
                Está en contacto directo con el artículo 
                y sirve para mantenerlo en condiciones óptimas. 
                Toma formas muy diversas: 
                    latas, botes, sacos, botellas, bolsas.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE PRIMARIO 
                    Identificar el producto según las normativas vigentes 
                    y mostrar la información de uso, 
                    así como otros datos fundamentales como 
                        la fecha de caducidad.
                        info nutricional
                        la marca
                    Dependiendo del producto, también debe cumplir 
                        con el importante papel de identificar la marca 
                        y generar una mayor atracción del consumidor.
                        Asegurar que mantenga una posición estable 
                            en la ubicación de venta en la tienda (que no se caiga).
                        Garantizar el aislamiento del contenido.
                        Proteger el producto con el mínimo material posible.            
            EMBALAJE SECUNDARIO empaque 
                El embalaje secundario es una agrupación de embalajes primarios. 
                Añaden 
                    una mayor protección 
                    y facilitan la comercialización del producto a una mayor escala. 
                Son, sobre todo, 
                    las cajas de cartón 
                    (también podrían ser de plástico). 
                Por ejemplo, en el caso de la leche, 
                    una caja individual sería un embalaje primario 
                    y la caja de cartón que contiene el pack de diez unidades
                    representaría un embalaje secundario.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE SECUNDARIO 
                    resistente 
                        al apilado (en la bodega y en el punto de venta) 
                        y a la manipulación durante el transporte,
                        asegurando que el producto no sufra daños.
                        (senaletica fragil,apilado,unidades)
                    Contener una cantidad concreta de productos.
                    Atraer la atención del cliente, 
                        especialmente en aquellos embalajes secundarios 
                        destinados directamente a la venta al público.
            EMBALAJE TERCIARIO embalaje
                El embalaje terciario es el que reúne embalajes 
                    primarios 
                    y secundarios
                para así crear una unidad de carga mayor cuya forma más extendida son 
                    los pallets o contenedores (no containers)
                    y las cajas de cartón modulares que los conforman.
                FUNCIONES DEL EMBALAJE TERCIARIO
                    Ser estable 
                    y permitir la compactación de las cargas.
                    Aprovechar al máximo la capacidad de almacenaje 
                        de las instalaciones 
                        y los vehículos industriales.
                    Estar fabricados con materiales resistentes.
                    En ocasiones, el embalaje terciario también puede desempeñar un papel relevante
                    en relación con la imagen de marca. 

                    En este contexto logístico, cabe destacar el papel de la unidad de carga. 
                    Se trata de la unidad básica que utiliza la empresa en 
                            el transporte 
                            y almacenaje de sus productos. 
                    Pueden ser 
                        pallets, cajas, contenedores, bidones, bobinas, 
                        grandes recipientes para productos a granel (GRG, IBC) 
                        o sacos.
                        
                    En una misma instalación de almacenaje pueden convivir distintas unidades de carga 
                    diferenciadas 
                        por zonas 
                        y con distintos tipos de estanterías adaptadas a cada una de ellas.

            FACTORES QUE DETERMINAN LA ELECCION DEL EMBALAJE
                La elección del mejor embalaje busca 
                    reducir los costos 
                        directos 
                            (compra de materiales y gestión de residuos) e 
                        indirectos 
                            (proceso de packing, manipulación, almacenamiento y pérdidas por daños).

                Destacamos los principales aspectos que condicionan la selección de 
                los distintos tipos de embalaje:
                
                LAS CARACTERISTICAS DEL PRODUCTO 
                    el estado en que se presenta (líquido, sólido o gaseoso), 
                    peso
                    volumen, 
                    fragilidad, 
                    estabilidad (si se deforma o se mantiene rígido), 
                    si es perecedero o no, 
                    nivel de peligrosidad 
                    y valor del producto.
                EL PROCESO DE PRODUCCION Y EMBASADO determinará 
                    qué tipo de embalajes primarios y secundarios pueden emplearse. 
                    También tendrá formatos diversos dependiendo de si 
                        el envasado y empaquetado se realizan
                            manualmente 
                            o de manera automática.
                LA MANIPULACION EN EL TRANSPORTE Y ALMACENAJE]: 
                    hay que tener en cuenta múltiples aspectos como 
                        la altura de apilado que debe soportar, 
                        el tiempo que va a estar almacenado, 
                        los diferentes métodos de transporte que usa la empresa, 
                        el número de cargas y descargas que va a sufrir, 
                        la temperatura y humedad ambiental a la que se ve sometida 
                            el producto en las operaciones de
                                almacenamiento 
                                y transporte.
                EL IMPACTO MEDIO AMBIENTAL 
                    que tienen los residuos que genera el embalaje 
                    y las opciones para su reciclado o reutilización.
                PUNTO DE VENTA 
                    hay que considerar dónde se va a emplazar en el establecimiento físico 
                    y qué manipulación va a requerir. 
                    Por otro lado, si se trata de comercio electrónico, 
                        conviene cuidar la experiencia de desempaquetado 
                        ya que es el primer contacto físico del cliente 
                        con la marca y el producto.
                LEGISLACION NORMATIVA QUE REGULA LAS CARACTERISTICCAS DEL EMBALAJE
                    como las normas técnicas estándares como UNE o ISO, 
                    normativas de transporte internacional
                    (Norma Internacional para Medidas Fitosanitarias N.º 15 o NIMF-15),
                    legislación relacionada con el medio ambiente 
                    o las regulaciones que afectan 
                        a la manipulación 
                        y marcado de mercaderías peligrosas 
                            como el Acuerdo Europeo sobre el Transporte Internacional de 
                            Mercaderías Peligrosas por Carretera, ADR.
                ESTANDARIZACION DE LAS MEDIDAS DEL EMBALAJE
                    Una de las principales ventajas de la estandarización de medidas es 
                        el aprovechamiento del espacio en todas las etapas de la cadena de suministro 
                        desde la producción 
                        hasta el transporte,
                        pasando por el almacenamiento. 
                    De ahí la generalización del uso del pallet como embalaje terciario 
                    base para la compactación de cargas.
                    A partir de ahí, una mejora que implementar es el acuerdo entre 
                        proveedores, operadores logísticos, distribuidores y puntos de venta para 
                            elegir embalajes con dimensiones que se correspondan con el tamaño modular 
                            (múltiplo de euro-pallet) de 
                            600x400mm (1/4 respecto al pallet europeo) 
                            600x800mm (la medida de 1/2 pallet europeo) 
                            300x400mm (1/3 de un pallet europeo). 
                    Esto optimiza el apilado de cajas sobre los pallets 
                    y permite aprovechar al máximo el espacio disponible en 
                        bodegas y vehículos de transporte.

                EMBALAJE EFICIENTE
                    Para identificar los puntos de mejora en la gestión,
                    es recomendable 
                        clasificar los distintos tipos de embalaje
                            primario, secundario y terciario 
                        y estudiar 
                            cómo 
                            y a quién afecta una posible modificación 
                                en cada uno de ellos.
                    En el ámbito industrial, conviene evaluar 
                        el grado de optimización del embalaje 
                        en función 
                            del material del que está compuesto,
                            del transporte, 
                            de la manipulación 
                            y almacenaje, 
                            de la gestión de residuos 
                            y del costo que acarrea.
                    Solo con una visión global del proceso se podrá elegir el tipo de 
                    embalaje logístico mejor adaptado a la realidad de la empresa
        TIPOS DE ALMACENES
        ALMACEN 
            es el lugar en donde se conserva la mercancía 
            durante el tiempo que transcurre 
                entre su producción 
                y su envío al cliente. 
        De esta forma, se debe asegurar 
            un flujo continuo 
            y actualizado 
                de mercancías 
                e información 
                    que permita garantizar que 
                        la cadena de suministro funciona correctamente, 
            y esta labor corresponderá, entre otras muchas, al almacén. 

        Tipos de almacén según el grado de logística 
            Existen varios sistemas para clasificar los diferentes tipos de almacenes. 
            Estos se pueden catalogar, según 
                su funcionalidad, 
                ubicación respecto a los centros de fabricación, 
                proveedores o clientes finales, 
                tipo de construcción, 
                técnica o método de almacenamiento utilizado o, 
                incluso, por el grado de automatización.  

                Una de las clasificaciones más utilizadas de un almacén 
                está relacionada con la función logística para la que 
                    ha sido construido 
                    y organizado. 
                Entre ellas encontramos 4 grandes tipos:
          + Almacenes Central o regulares
                Son almacenes que se encuentran lo más cerca posible del centro
                de fabricación, aunque en la actualidad no siempre es posible,
                debido a la globalización de las industrias y otras causas. 
                Por general se trata de almacenes de gran tamaño, 
                desde donde se gestiona una gran cantidad de mercancías, 
                que luego se distribuyen entre almacenes más pequeños.
                En estos almacenes centrales se reciben mercancías de 
                las distintas fábricas y, una vez gestionado el stock,
                pasan a disponibilidad para venta.

          + Almacenes Regionales
                        Son almacenes que, en funcionamiento y organización logística, 
                        son muy parecidos de los almacenes centrales o reguladores. 
                        La diferencia principal es que se ubican en una zona de expedición 
                        menor, para poder cubrir las necesidades de un ámbito
                        geográfico concreto, y así poder distribuir los productos más rápidamente.

          + Almacenes de Tránsito
                (Conectan almacenes centrales con regionales)
                Este tipo de almacén se crea cuando 
                    la distancia o posibilidad de conexión entre 
                    los almacenes regionales y los de tránsito 
                    impiden llevar la mercancía con la celeridad 
                    necesaria al cliente final. 
                    Es decir, actúan como punto intermedio entre 
                        el almacén regional 
                        y el centro de consumo.

          + Almacenes Temporales  
                Como su nombre indica, se utilizan para almacenar 
                stock u otro tipo de materiales de forma temporal. 
                Se usan, sobre todo, durante aquellas temporadas 
                donde la demanda de un producto es más elevada. 
                De esta forma, se consigue generar un stock avanzado  
                para 
                    ganar tiempo 
                    y evitar que haya roturas en la cadena de suministros.
                    (quiebre de stock)
  
            A la hora de decidir qué tipo de almacén crear e implementar 
                debemos valorar, de manera integral, diferentes aspectos:
                Funciones concretas dentro de la logística.
                Características de la instalación:
                     ubicación geográfica, metros cúbicos disponibles, 
                     tipos de estanterías, etc.
                Logística propia de cada empresa: 
                    tipo de producto, rotación, carretillas 
                    y otros equipos de manutención o metodología de almacenamiento,
                    sistemas de preparación de pedidos (picking),
                    funcionamiento de la logística inversa, etc. 
                Cada tipo de almacén y organización logística 
                tiene sus propias ventajas e inconvenientes. 
                La clave está en encontrar el sistema que más se adapte a 
                las necesidades de cada empresa, teniendo en cuenta factores como 
                    la distancia entre las plantas de fabricación 
                    y los consumidores finales,
                    el tipo de artículo,
                    rotación de stock 
                    y un largo etcétera. 
    SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE ALMACENAMIENTO
        DEFINICION 
            La Administración de Almacenaje es
            Aquella que se dedica a  
                aplicar las normas necesarias para 
                la conservación de 
                    los materiales +
                    y productos, 
                verificando el cumplimiento de estas disposiciones al interior de las bodegas.
        
        TIENE 2 SENTIDOS 
            un sentido normativo 
                (promueve 
                    políticas 
                    y procedimientos de gestión 
                    al interior de una central de distribución), 
            y por otro lado, un sentido de control 
                (en razón 
                    del monitoreo,
                    registro 
                    y evaluación 
                    de los procesos sucedidos de manera práctica). 
        ES UN PROCESO
            horizontal 
            y continuo 
                que desde 
                    la gestión de ingreso de los recursos, 
                    su acopio bajo normativas de conservación, 
                    y el planeamiento previo a 
                        su distribución al cliente 
                        o a otro espacio de recepción. 
        REQUIERE
            un planeamiento estratégico 
                o sea permite establecer los pasos a seguir 
                para conseguir determinados objetivos que 
                incluya el análisis de la gestión de los espacios disponibles, 
                no obstante, sin importar lo exhaustivo o meticuloso del proceso, 
                es imposible que los procedimientos planificados dejen de estar 
                mediados por el azar y lo fortuito, en tanto siempre se sucederán:
                        Despachos fuera de plazo
                        Atrasos por parte de los proveedores
                        Problemas en el traslado de los recursos
                        Retrasos por carencias de stock

                Esto requiere que el proceso de Administración de Almacenaje,
                en relación a la gestión de los espacios disponibles, 
                implique 
                    capacidad de sortear constantes imprevistos 
                    y la necesidad imperativa del traslado de artículos 
                        a lugares más convenientes dentro de la misma central 
                        o inclusive a otros lugares, 
                            con la finalidad de dejar espacios disponibles a mercaderías
                            con características prioritarias
        PROCEDIMIENTOS DEFINIDOS 4                    
            La Administración de Almacenaje,requiere que la empresa cuente 
            con 4 (cuatro) procedimientos definidos para su gestión:
                    Recepción de Mercaderías:
                        Recepcionar materiales comprobando que dichos productos cumplan 
                        con el set de especificaciones propuesto en la orden de compra 
                        del proveedor que envía la carga, y rechazando los elementos 
                        que no cumplan con las especificaciones necesarias. 
                    Almacenamiento: 
                        Acopiar, materiales bajo condiciones apropiadas y pertinentes que 
                        los mantengan en condiciones óptimas para su posterior utilización. 
                    Despacho de Mercaderías: 
                        Enviar los materiales a razón de las especificaciones técnicas, 
                        establecidas en el documento "solicitud de abastecimiento". 
                    Registro        
            1-RECEPCION DE MERCADERIAS
            
                A TENER EN CUENTA 
                    Que la mercaderia este solicitada 
                    Entrega en fecha y horario acordados 
                    Vehiculo idoneo y en condiciones 
                    Comportamiento personas externas 
                    documentacion exigida 
                        factura 
                        Guia de despacho 
                        Orden de compra 
                            revisar los datos correctos
                                fecha
                                rut 
                                razon social 
                            detalle debe coincidir en la orden de compra    
                                cantidades 
                                productos 
                                valores
                            mercaderia 
                                que coincida con la documentacion
                                    cantidades 
                                    productos 
                                calidad aceptable
                                    sin dano 
                                    limpia 
                                    fecha de vencimiento aceptable 
                                si aplica 
                                    inspeccion 
                                    y analisis de muestra        
                    si hay detalles 
                        anotar en observacion  
                            por falta cantidad
                                nota de credito 
                                para descontar items del cobro 
                    tomar decision de aceptar o rechazar
                        al rechazar verificar 
                            impacto negativo
                            la estetica es irrelevante frente a un 
                            posible quiebre de stock
                            (dejar observacion)
                        firmar
                        timbrar
                        quedarse con una copia
                RECEPCION
                    materiales, 
                    suministros, 
                    artículos 
                    o cualquier otro bien que la empresa reciba, 
                    comprobando fehacientemente que dichos productos cumplan 
                            cualitativa 
                            y cuantitativamente 
                                con el set de especificaciones propuesto 
                                    en la orden de compra, 
                                    factura de recepción 
                                    o guía de despacho del proveedor que envía la carga, 
                    y rechazando todos y cada uno de los elementos antes citados 
                    que no cumplan 
                            con las especificaciones 
                            o presenten deterioro debido al proceso de despacho.
                REGISTRO
                        Este procedimiento también incluye 
                                tomar registro 
                                e informar al Departamento de Adquisiciones 
                                o al Jefe Administrativo 
                                (según corresponda las cadenas de mando de la organización), 
                            cualquier irregularidad que suceda en el proceso antes citado.
                CONTROL
                        La recepción de mercaderías o productos está 
                        directamente asociada con el Control de ingreso de materiales 
                            a la bodega, 
                            central de distribución o almacenamiento. 

                        Es decir, el proceso de recepción es clave para para 
                            el monitoreo 
                            y seguimiento 
                                de los productos, 
                                mercancías, 
                                insumos y bienes
                                    que se incorporan al stock vigente de la empresa. 
                RESPONSABILIDAD
                        Por lo tanto, la persona que realiza la Recepción 
                        de los productos en la Bodega 
                        (funcionario responsable de la gestión de ingreso de productos), 
                        es en quien recae la responsabilidad de recibir 
                            materias primas,
                            repuestos,
                            mercaderías,
                            materiales 
                            y otros insumos adquiridos por la empresa. 

                        Durante el proceso de recepción de la mercadería en la empresa,
                        el receptor de la bodega debe comunicarse con algún funcionario 
                        representante de la División o Departamento que solicitó el producto, 
                        comprobando que lo expuesto en la Orden de Compra concuerda con lo recibido.
                INSPECCION LOGISTICA Y TECNICA
                        Lo anterior tiene por finalidad realizar una inspección
                            tanto logística 
                                (a cargo del receptor de la bodega, experto en la gestión de ingreso 
                                y documentación), 
                            como técnica 
                                (a cargo del funcionario especialista en las características del 
                                producto adquirido), 
                            cuando sea necesaria una revisión técnica,
                                (el Receptor de Bodega) 
                                debe solicitar la inspección del funcionario solicitante de la compra.
                FECHA Y HORA
                    Además, es necesario y pertinente 
                        llevar registro de fecha y hora de la Recepción de la Mercadería,
                        para controlar de mejor modo los ingresos 
                        (debe adjuntarse a la Orden de Compra o a la Nota de Pedido).
                RESPONSABILIDAD COMPARTIDA
                    Por último, en relación a las responsabilidades sucedidas 
                    en el proceso de recepción de mercaderías, 
                    es pertinente aclarar que existen responsabilidades 
                        tanto para el Proveedor 
                            (Responsabilidades de entrega en plazos y calidad propuestos), 
                        como para la Empresa 
                            (Controlar el ingreso de mercaderías 
                            y rechazar las que no cumplan con el Set de Especificaciones 
                            necesarios para cumplir con los requerimientos que de ellos 
                            se tiene en la organización). 
                    ORGANISMO                       RESPONSABILIDAD
                    PROVEEDOR(entrega productos)    Entregar productos en buen estado
                    EMPRESA (recibe productos)      Revisar y rechazar todo aquello que no 
                                                    venga en perefectas condiciones
                PROCEDIMIENTO RECEPCION
                    El procedimiento de Recepción de Materiales incluye toda forma 
                    en la cual ingresen productos a la empresa, durante la ejecución 
                    de dicho procedimiento el personal de Bodega o personal de Recepción 
                    es el responsable de la recepción de todos los insumos o enseres que 
                    ingresen al espacio físico o instalaciones de la empresa, siempre y 
                    cuando cumplan con alguna de las siguientes características 
                    o pertenezcan a alguna de las siguientes categorías: 
                        1- Que sean adquiridas por la empresa 
                                (manufacturadas por un tercero). 
                        2. Que sean semi-elaboradas en la empresa y que deban almacenarse 
                                hasta ser requeridas posteriormente. 
                        3. Que hayan sido enviadas fuera de la empresa 
                                (o a otra sucursal), para recibir algún tratamiento especial.
                    NO RECOMENDABLE
                        No es recomendable guardar o almacenar” productos o enseres de 
                            proveedores o clientes (tanto internos como externos) 
                            que no pertenezcan a las 3 categorías antes citadas 
                            (con excepción de las autorizadas por agentes internos 
                            que tengan por fin 
                                la mejora de los procesos empresariales 
                                y que se hagan responsables de la decisión sucedida), 
                            ya que esto 
                                reducirá los espacios de almacenaje de productos prioritarios 
                                o redestinará recursos en tareas que no son propias del giro empresarial.
                    PASOS
                        El procedimiento para la recepción de materiales se estructura 
                        a razón de los siguientes pasos:
                        1.- Cuando la empresa requiere un producto por parte de un proveedor,
                            emite una Orden de Compra (documento que indica la especificación 
                                cualitativa 
                                y cuantitativa 
                                    de los productos a adquirir), 
                                        la cual es producida por 
                                            el Área o Departamento de Adquisiciones 
                                        y remitida 
                                            a la Bodega para que se tome registro de las especificaciones 
                                            de la mercadería o producto que se recepcionará para su 
                                            posterior acopio 
                                                cantidad,
                                                código,
                                                calidad,
                                                especificaciones técnicas, 
                                                proveedor 
                                                y fecha de recepción.
                        2.- DOCUMENTOS 
                                Al momento de la recepción de la mercadería o producto enviada por 
                                el proveedor a la bodega, 
                                    el personal de Recepción exigirá la Guía de Despacho 
                                        (documento que define las especificaciones de los productos 
                                        que adjunta). 
                                    Debe existir absoluta correspondencia 
                                        entre los expuesto en la Orden de Compra 
                                        y la Guía de Despacho. 
                        3.- CHEQUEO 
                                El personal de recepción deberá 
                                chequear la coherencia de los 2 documentos anteriormente mencionados, 
                                como también deberá verificar que las mercaderías o productos recepcionados
                                físicamente correspondan a lo expuesto en los documentos.
                        6.- CONTROL CALIDAD
                                Por último, el personal de Recepción de Mercadería o productos 
                                deberá realizar un proceso de control de calidad a los envases 
                                y envoltorios de los productos recepcionados, 
                                en tanto, los daños o roturas a ellos pueden ser indicios de mermas 
                                en la calidad de la mercadería. 
                        4.  FIRMA Y ARCHIVO 
                                Luego de la revisión conforme de los productos recibidos, 
                                el personal de Bodega deberá 
                                    firmar la Guía de Despacho, en su versión original y con copia; 
                                    entregará la copia del documento al encargado del transporte, 
                                    y archivará el original al interior de la empresa.
                        5.- SI NO CUMPLE 
                                El personal de la Bodega revisa la mercadería y si ésta 
                                    no cumple con las especificaciones 
                                    o no se encuentra en condiciones óptimas de recepción, 
                                        se procede a lo siguiente según sea el caso sucedido: 

                                    1 - Recepción parcial por cantidad inferior 
                                        (la mercadería cumple los estándares de calidad, 
                                        pero la cantidad de stock es menor a la informada 
                                        en la Guía de Despacho), se especifica en la Guía de Recepción. 

                                    2 - Recepción parcial por rechazo 
                                        (la mercadería cumple el stock necesario, 
                                        pero algunos productos no cumplen con los estándares de calidad 
                                        requeridos, por lo que deben ser devueltos), 
                                        se especifica en la Guía de Recepción. 

                                    3 - Devolución de guía y materiales 
                                        (Debido al no cumplimiento de 
                                            Stock mínimo necesario 
                                            o falencias severas en la calidad de los productos recibidos),
                                            se informa al proveedor el rechazo de la carga. 
                VIDEO recepcion de mercaderias *
                    https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=_3OobXetjs8&ab_channel=CurriculumMineduc
            2-ALMACENAMIENTO
                Almacenar, 
                acopiar, 
                reunir 
                y resguardar 
                    los insumos, 
                    enseres, 
                    artículos 
                    y materiales, 
                        bajo condiciones 
                            apropiadas 
                            y pertinentes 
                                que los mantengan en condiciones ideales para su posterior utilización. 
                INFORMAR ANOMALIAS
                    Además, este procedimiento incluye informar a los responsables 
                    en las cadenas de mando sobre situaciones anómalas, 
                    tales como: 
                        problemas en las dependencias de la bodega, 
                        faltas a la seguridad del espacio, 
                        personas o animales extraños al interior de la central,
                        irregularidades en los servicios eléctricos, de gas, 
                        u otros que puedan atentar a la seguridad de la carga o de los operarios,
                        
                        necesidades de inspección en prevención de riesgos, 
                        en materias como 
                            techumbres,
                            pisos 
                            u otros aspectos que afecten la movilidad de los productos 
                            al interior de la bodega, entre otras situaciones.
                PROCESO
                    Este proceso se refiere 
                        al acopio,
                        guardado 
                        y resguardo de 
                            las especies, 
                            artículos 
                            o materiales al interior de la Bodega de la empresa. 
                    La clave consiste en el desarrollo de procedimientos de almacenamiento 
                    que tengan por objetivo el cuidado de la integridad de los productos, 
                        manteniéndolos en condiciones óptimas, 
                        Y con stock 
                        y ordenamiento preciso 
                            para ser despachados cuando sea necesario de manera eficiente. 

                    Para que el procedimiento de almacenamiento de artículos sea eficaz y eficiente, 
                    es muy importante que el personal de la Bodega deba regirse de acuerdo 
                        a los principios 
                        y recomendaciones de las especificaciones de cada producto.

                    Por último, es necesario recalcar que 
                        luego de la recepción de la mercadería 
                        y su correspondiente ingreso a la bodega, 
                        el personal de la Bodega pasa a ser directo responsable 
                            del resguardo 
                            y control del stock de los productos a su cargo.
                NORMAS 
                    Normas para el almacenamiento y distribución de materiales 
                    El procedimiento de almacenamiento y distribución de materiales 
                    es un proceso complejo, en tanto en él confluyen múltiples variables 
                    que influyen y condicionan la calidad del proceso. 

                    A razón de ello, es fundamental trabajar bajo normas para un 
                        correcto 
                        y eficiente 
                            aprovechamiento de los espacios físicos propios de la bodega,
                    para una gestión temporal apropiada que dé 
                        fluidez 
                        velocidad a los procesos, 
                        y proporcione un control 
                            eficaz 
                            y expedito de las mercaderías almacenadas
                    Con el fin de tender a los objetivos anteriores, se necesario tener en consideración 
                    las normas y recursos de recepción siguientes:
                        1.- Contar con un área de recepción apropiada: 
                            Es recomendable contar con 
                                mesones amplios, 
                                desocupados 
                                y dispuestos para 
                                    la recepción, 
                                    revisión 
                                    y despacho de la mercadería de manera cómoda y expedita.
                        2.- Contar con estantes apropiados: 
                            Para el almacenamiento y acopio de mercaderías es necesario 
                            contar con 
                                estanterías y casilleros apropiados para los requerimientos 
                                    de los diferentes artículos presentes en la bodega, 
                                como también contar con pasillos que 
                                    faciliten el tránsito entre ellos 
                                    y el traslado de los materiales.
                        3.- Contar con medios de protección contra organismos vivos: 
                            La bodega, al ser un espacio generalmente cerrado, 
                            cuenta con condiciones de 
                                nacimiento 
                                y reproducción de organismos vivos 
                                que pueden deteriorar las mercancías, 
                            como hongos, bacterias, roedores e insectos. 

                            Debido a esto, es necesario priorizar 
                                la ventilación, 
                                la reducción de la humedad, 
                                el control de la temperatura, 
                                la higiene, 
                                y otros aspectos orientados a reducir la producción de ácaros.
                        4.- Contar con implementos de Prevención de Riesgos: 
                            La bodega debe disponer de 
                                implementos 
                                y medios orientados a la reducción de deterioros y daños de la mercadería, 
                                como también insumos de seguridad, como son: 
                                    extintores de incendio 
                                    o redes húmedas.
                        5.- Contar con registros específicos de resguardo por producto: 
                            Los productos, en razón de sus especificaciones técnicas, 
                            poseen diversas condiciones de acopio, lo cual debe ser gestionado 
                            de manera diferenciada, controlando: 
                                Luz, 
                                calor, 
                                humedad, 
                                entre otros factores. 
                        6.- Contar con accesos restringidos: 
                            Es necesario que los accesos al interior de la bodega sean restringidos 
                            a toda persona o funcionario ajeno a las labores propias de la bodega; 
                            toda vez que el ingreso de una persona extraña puede 
                                alterar el normal funcionamiento del espacio, 
                                y/o entorpecer los procesos que se suceden en dinámicas 
                                    propias de la Central de Distribución. 

                            Cabe destacar que, en casos de fuerza mayor, puede acceder un 
                            funcionario externo, previa autorización del 
                                Encargado de Bodega 
                                o Jefe de Bodega.
                        7.- Contar con procedimientos de acopio y apilamiento regulares: 
                            Tan importante como el proceso de recepción de mercaderías, 
                            es el proceso de acopio de los productos. 

                            Es fundamental que el apilado de los materiales sea sobre Pallets 
                                (estructuras de madera construidas con el fin 
                                de crear distancia 
                                    entre los productos 
                                    y el suelo), 
                                y nunca directamente sobre el piso de la bodega. 

                            Esto evitará el deterioro en contenedores o envases, 
                            producido por la absorción de la humedad del ambiente
            3-DESPACHO 
                Despachar, 
                entregar 
                o enviar 
                    los artículos, 
                    materiales, 
                    e insumos, 
                        a razón de
                            las cantidades, 
                            montos 
                            y especificaciones técnicas, 
                                establecidas y especificadas en el documento de solicitud 
                                    de abastecimiento 
                                    en otro documento que la empresa que
                                        establezca como válido para tomar registro del procedimiento. 

                El procedimiento de despacho se refiere 
                    al envío de
                        productos, 
                        artículos 
                        o materiales 
                        desde la bodega de la empresa, generalmente, a 
                            un cliente externo (comprador de la mercadería) 
                            o interno (funcionario de la misma organización que requiere 
                                        un insumo para su labor). 

                Para que el proceso antes mencionado suceda con normalidad, 
                el personal de la Bodega debe solicitar 
                    la orden de entrega 
                    (documento mercantil que indica los productos a ser llevados desde la bodega 
                    a otra dependencia) al solicitante; 
                    cabe destacar que el personal de Bodega, no debiera retirar ningún producto 
                    de la Central de Distribución sin el documento necesario, 
                    ya que de no cumplir con dicho proceso, el stock de la Bodega no tendrá solidez 
                    (no habrá claridad de la cantidad de productos con que cuenta la empresa).
                hay PROCESO Piccking y packing
            4-REGISTRO 
                DEFINICION 
                    Tomar nota 
                        escrita 
                        y/o digital 
                            del estado 
                            y ubicación de 
                                los productos 
                                e insumos 
                                    a cada momento al interior de la bodega, 
                    como también, 
                            mantener actualizados los registros 
                                de monitoreo 
                                y control de existencias, 
                                con el fin de mantener información fidedigna de los bienes bajo custodia.
                    Este proceso tiene por finalidad mantener 
                        un control administrativo de la gestión de la bodega, 
                        en todos sus procesos: 
                            ingreso,
                            acopio, 
                            distribución 
                            y despacho de materiales; 

                            por lo tanto, es fundamental tener archivo de registro físico de,
                            a lo menos, todos y cada uno de los siguientes documentos: 
                                Copia de las Órdenes de Compra. 
                                Notas de Recepción 
                                notas de entrega de Mercaderías. 
                                Mapa o Plano de la Bodega, que indique espacios utilizados y disponibles. 
                                Plano de distribución de las áreas de almacenamiento de la Bodega. 
                                Guías de Despacho de proveedores. 
                                Guías de Ingreso de Mercaderías. 
                    Es necesario recalcar que los documentos mencionados funcionan 
                    como registro oficial de los movimientos de mercadería, 
                    por lo que su gestión y organización responde a 
                        procesos logísticos 
                        y legales.
                PROCESO
                    Tomar nota escrita del estado y ubicación de los productos a 
                    cada momento al interior de la bodega, con el fin de 
                    mantener información fidedigna de los bienes bajo custodia. 

                    El procedimiento de Recepción de Materiales incluye toda forma 
                    en la cual ingresan productos a la empresa. 

                    Durante la ejecución de dicho procedimiento el personal de Bodega 
                    es el responsable de la recepción de todos los materiales que ingresen a la empresa. 
                NORMAS
                    Durante el Procedimiento de Almacenamiento y Distribución de Materiales 
                    es fundamental trabajar bajo normas, dentro de las cuales figuran:
 
                        Contar con un área de recepción apropiada.
                        Contar con estantes apropiados.
                        Contar con medios de protección contra organismos vivos.
                        Contar con implementos de Prevención de Riesgos.
                        Contar con registros específicos de resguardo por producto.
                        Contar con accesos restringidos; 
                        Contar con procedimientos de acopio y apilamiento regulares. 
                RESPONSABILIDAD
                    El sistema de Administración de Almacenamiento es un procedimiento 
                    normativo y de control de existencias, que cuenta con procesos definidos, 
                    de los cuales el responsable es el personal de Bodega.
            EN RESUMEN
                En resumen, los cuatro Procedimientos de Administración de Bodegas 
                anteriormente desarrollados, poseen una lógica sistémica, 
                en tanto son fundamentales para la gestión de las mercancías 
                al interior de la organización y comparten importancia 
                en la calidad de la logística de la empresa.
                REGISTRO ----> RECEPCION,ALMACENAMIENTO,DESPACHO
            CONCLUSION
                La Administración de almacenamiento 
                    dicta y aplica las normas necesarias para la conservación de los materiales, 
                    y controla el cumplimiento de estas disposiciones al interior de las bodegas. 
                La Administración de almacenamiento , requiere que la empresa 
                cuente con los siguientes procedimientos definidos y estandarizados para su gestión: 
        
        VIDEO procedimientos *
            https://www.youtube.com/watch?v=6hwb8GToDnc
    INDICADORES DE GESTION
        TQM (Total Quality Management):
            gestión de la calidad total aumentando la eficiencia de la producción y optimizando plazos de entrega.
        JIT (Just in time o justo a tiempo): 
            respetar este sistema será producir solo a demanda.
        Kaizen: 
            el sistema que asegura la mejora continua.
        TOC (Teoría de las restricciones o de las limitaciones): 
            se basa en encontrar el cuello de botella para marcar el ritmo productivo de la cadena.
        Andon: 
            sistema de gestión visual que permite conocer a operarios y directivos el avance de las mejoras y su estado de aplicación.
        SMED (Single-Minute Exchange of Die): 
            tiene como finalidad reducir el tiempo de cambio de referencia en el utillaje de máquinas de entornos productivos.
        Value Stream Mapping (Mapeo de Flujo de Valor): 
            se basa en un diagrama que permite visualizar, analizar y mejorar el flujo de la producción y de la información, desde el inicio del proceso hasta la entrega al cliente.
        Heijunka: 
            técnica lean que reduce las desigualdades en un proceso de producción y minimiza las posibilidades de sobrecarga
        KPI:
            indicador clave del desempeño para medir el nivel del desempeño de un proceso.
        Kanban: 
            sistema de información en los puestos de trabajo para definir, gestionar y mejorar servicios.
        Reingeniería de procesos: 
            persigue la mejora a gran escala trabajando sobre la redundancia de procesos.
    INDICADORES EN LOGISTICA KPI
        Se denominan indicadores o KPI logísticos 
        (KPI por Key Performance Indicators) 
        al vinculo de datos numéricos que muestran 
            el rendimiento de una sucesión, 
            al compararlo con un punto en 
                el historial de la empresa 
                o alguna otra métrica de referencia. 
        Con estos indicadores es posible 
            identificar los avances 
                positivos 
                o negativos, 
                    de manera que se podrá actuar en consecuencia.
        PERMITEN            
            Los KPI logísticos permiten 
            cuantificar el desempeño de una amplia variedad de procesos como:
                Recepción de mercancías
                Almacenaje
                Preparación de pedidos
                Gestión de inventarios
                Expediciones
                Entregas
                Transporte 
                y gestión de devoluciones. 
        PARA QUE
            Gracias a los indicadores logísticos se puede 
                mejorar la productividad, 
                optimizar los costos,
                mantener la calidad del servicio.
                o incrementar la calidad del servicio.
        DEBEN SER    
            ¿Cómo deben de ser los KPI?
            Para alcanzar los objetivos que se plantean en una empresa, 
            se debe tener en claro que la medición de los indicadores sea:
                Relevantes: 
                    con datos 
                        significativos, 
                        útiles 
                        y claros.
                Realistas: 
                    que se realicen las condiciones en coherencia de 
                        tiempo, 
                        recursos 
                        y presupuesto.
                Cuantificables: 
                    que se exprese en 
                        números 
                        o porcentajes, 
                        y el resultado con cifras concretas.
                Periódicos: 
                    al recoger los datos se debe tener 
                    una frecuencia que se determinará desde la definición del indicador.
                Atribuibles: 
                    se determinan responsables de mediciones a cada KPI 
                    por lo que éstos, se deberán 
                        reportar a las personas a cargo de 
                            registrar 
                            y analizar las mismas métricas.
                Variables: 
                    conforme a la función de 
                        su validez 
                        y necesidad, 
                    los indicadores deben estar asociados a 
                        variables temporales 
                        o permanentes.
                Consistentes: 
                    para que sea posible la comparación de resultados, 
                    se utilizará siempre la misma fórmula.
        LOS MAS IMPORTANTES
            Ya que existe variedad de indicadores, 
            la empresa debe analizar su línea de negocio, 
            así como sus procesos para implementar 
                los más adecuados 
                y convenientes para la compañía. 
            A continuación, se presentan los indicadores relevantes 
            en la gestión de la logística:
                De producción
                    Para determinar el grado de eficiencia de la empresa 
                    en los aspectos relacionados a su función de fabricación.
                        Capacidad máxima de producción
                        Capacidad de producción utilizada
                        Rendimiento de equipos
                        Rotación de bienes y productos
                        Costos de control de calidad
                        Estado de la producción
                De almacenamiento e inventario
                    Ayuda a tener idea exacta de lo que es apto en el inventario 
                    y su función de almacén, 
                    así también para su adecuación a las necesidades 
                    en las cadenas de suministro.
                        Costos de almacenamiento globales
                        Costos de inventario globales
                        Costo de unidad almacenada
                        Costo del control de almacén
                        Costo del control de inventario
                        Costo del mantenimiento de instalaciones
                        Estado del almacén
                        Estado del inventario
                De gestión de logística de abastecimiento y compra
                    Para entender el rendimiento del sistema a utilizar en las áreas, 
                    lo que permite 
                        confirmar si los costos están siendo justificados; 
                        y también facilita la detección de anomalías.
                    Costos de abastecimiento globales
                    Costos unitarios
                    Costos de control de calidad
                    Costos de certificaciones
                    Estado de los pedidos a su recepción
                    De transporte y distribución
                    De entrega y servicio al cliente
                De transporte y distribución
                    Permite obtener visibilidad 
                        en capacidad 
                        y flexibilidad de respuesta en la cadena de suministro.
                    Costos de transporte
                    Costos operativos
                    Costos unitarios
                    Costos de exportación
                    Estado en función de transporte
                    Estado en función de distribución
                De entrega y servicio al cliente
                    Se dirige a los costos relacionados a 
                        las operaciones con la fiabilidad alcanzada; 
                        lo que tendrá resultado en la satisfacción del cliente.
                    Costos por operación del centro logístico
                    Costos logísticos globales
                    Costos documentales
                    Estado de las entregas
        VIDEO 
            INDICADORES de desempeño de LOGÍSTICA Conoce la clasificación de KPI´s Logísticos
            https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=19s
    LEAN MANUFACTURING (CADENA DE SUMINISTRO)
        DEFINICION
            también llamado Lean Production, es 
            un método de organización del trabajo 
            que se centra en 
                la mejora continua 
                y optimización del sistema de producción mediante 
                la eliminación de 
                    desperdicios 
                    y actividades que no suman ningún tipo de valor al proceso.
        OBJETIVO
            Su objetivo fundamental es el de 
                minimizar las pérdidas que se producen en 
                    cualquier proceso de fabricación, 
                y en utilizar solo aquellos recursos que sean 
                    imprescindibles. 
            Así, eliminando el despilfarro 
                se mejora la calidad 
                y se reducen el tiempo de fabricación 
                y los costes.
            Dimensión humana de la estrategia
                Una de las claves de éxito es su dimensión humana, 
                puesto que las personas son el capital más importante de la empresa. 
                Una cultura empresarial Lean implica 
                    colaboración 
                    y comunicación de todos los niveles de la empresa. 
                Los trabajadores están en contacto permanente con el medio de trabajo, 
                por lo tanto, son los primeros en 
                    observar 
                    y mejorar los problemas. 
                sin el apoyo de las personas del equipo donde haya un clima adecuado,
                    haciéndoles partícipes 
                    y comunicando con exactitud lo que se espera de ellos 
                        será imposible utilizar las técnicas de mejora 
                        de los procesos que propone esta estrategia.
        Conceptos clave del Lean Manufacturing
            Si tu empresa está interesada en saber más sobre 
            este concepto de estrategia empresarial, 
            debes saber que hay tres aspectos sobre los que bascula la filosofía lean:
            Efectividad: 
                Una organización que desarrolla con éxito lean Manufacturing 
                es una empresa que se enfoca en satisfacer las expectativas del cliente.
            Eficiencia: 
                Se utilizan los recursos oportunos, 
                se mejoran los procesos para eliminar aquello que no aporta valor 
                y por lo tanto se alcanza la máxima eficiencia.
            Innovación: 
                Una cultura empresarial donde los trabajadores son capaces de 
                    identificar los problemas 
                    y subsanarlos 
                    y que cuenta con un liderazgo comprometido que 
                        persigue la mejora constante, 
                es una cultura que apuesta por la innovación.
        Filosofía Lean Manufacturing
            Son siete los principios que conviene aplicar a una empresa 
            que persigue la filosofía Lean Manufacturing:
                1. Hacerlo bien a la primera: 
                    Lo que implica conseguir cero defectos. 
                    Para ello hay que 
                        detectar el problema 
                        y solucionarlo desde el origen.
                2. Excluir actividades que no añaden valor: 
                    Se excluye todo lo que suponga 
                        un despilfarro o desperdicio 
                        y que no agrega valor añadido a la experiencia de cliente.
                3. Mejora continua: 
                    Se mantiene la calidad del producto o servicio 
                    tratando de 
                        reducir costes 
                        y aumentar la productividad.
                4. Procesos Pull: 
                    Se produce según demanda puesto que la clave es evitar stocks.
                    definiciones PUSH & PULL    
                        El sistema Push y Pull son dos métodos de producción 
                        que se utilizan en la logística y que tienen un etanoe
                        impacto directo en la gestión del inventario. 
                        SISTEMA PUSH (antes de la compra)
                            el producto se fabrica con antelación,
                            es decir, antes de que se produzca la compra del producto.
                            Por lo tanto, este modelo está directamente relacionado 
                            con la predicción de la demanda, 
                            ya que es indispensable saber previamente 
                            y con la máxima precisión 
                                qué productos requerirán los clientes, 
                                cuándo 
                                y en qué cantidad. 
                        SISTEMA PULL (es a pedido)
                            adapta la producción a la demanda efectiva, 
                            lo que significa que el producto se 
                            fabrica únicamente cuando se genera una compra, 
                            es decir,
                            una vez que la compañía recibe la solicitud por parte 
                            del cliente, al que se le da una fecha de entrega 
                            determinada. 
                            La adopción de este método, que no contempla
                            la disponibilidad de stock de producto terminado, 
                            es habitual en empresas especializadas en productos 
                            elaborados bajo demanda o completamente personalizados.
                            Es común, por ejemplo, en la industria del automóvil. 
                        DIFERENCIAS ENTRE PUSH Y PULL    
                            La principal diferencia entre el sistema Push y Pull 
                            reside en el inicio del proceso de producción.
                5. Flexibilidad: 
                    Es necesario ser capaz de producir diferentes tipos de productos 
                    y ajustarse con exactitud a las cantidades.
                6. Colaborar con los proveedores: 
                    Construir relaciones con los proveedores 
                    basándose en el largo plazo, 
                    con acuerdos donde compartir 
                        riesgo 
                        y costes.
                7. Cambio de enfoque de venta: 
                    Desde el punto de vista Lean Manufacturing, 
                    al cliente se le aporta 
                        una solución 
                        y no un producto o servicio. 
                    Esta filosofía tiene que ser única para toda la organización.
        Beneficios y ventajas del Lean Manufacturing
            Gran variedad de empresas se interesa por esta técnica,
            ya que hace que el flujo de valor se centre en cómo atraer el cliente. 
            Confiar en esta metodología conlleva 
                muchos beneficios 
                y puede significar la supervivencia de muchas empresas en el medio y largo plazo.
            El pensamiento Lean implica ventajas 
                como el incremento de la productividad, 
                mejora de la calidad, 
                aumento de las ventas 
                o del valor de la empresa, por citar alguno de ellos.
            Es una cultura empresarial 
                flexible, 
                abierta a la mejora constante, 
                    que implica lograr 
                        en el tiempo justo 
                        lo que quieres 
                            con la cantidad 
                            y calidad perfectas 
                            y con el mínimo despilfarro

            Si tuviéramos que resumir en dos líneas toda la forma de entender 
            la organización desde la estrategia Lean Manufacturing, 
            diríamos que es 
                una cultura empresarial flexible, 
                que está abierta a la mejora constante, 
                que implica lograr en el tiempo justo aquello que 
                    quieres obtener con 
                        la cantidad 
                        y calidad perfectas, 
                        y que implica el mínimo despilfarro.
        Herramientas Lean Manufacturing
            Es interesante conocer las diferentes herramientas lean 
            que son utilizadas en esta estrategia, por lo que vamos a citar 
            cinco sistemas de producción que se guían de esta filosofía:
                TQM (Total Quality Management): 
                    gestión de la calidad total 
                        aumentando la eficiencia de la producción 
                        y optimizando plazos de entrega.
                JIT (Just in time o justo a tiempo): 
                    respetar este sistema será producir solo a demanda.
                Kaizen: 
                    el sistema que asegura la mejora continua.
                TOC (Teoría de las restricciones o de las limitaciones): 
                    se basa en encontrar el cuello de botella 
                    para marcar el ritmo productivo de la cadena.
                Andon: 
                    sistema de gestión visual que permite 
                    conocer a operarios y directivos 
                        el avance de las mejoras 
                        y su estado de aplicación.
                SMED (Single-Minute Exchange of Die): 
                    tiene como finalidad 
                        reducir el tiempo de cambio de referencia en el 
                        utillaje de máquinas de entornos productivos.
                Value Stream Mapping (Mapeo de Flujo de Valor):
                    se basa en un diagrama que permite 
                        visualizar, 
                        analizar 
                        y mejorar 
                            el flujo de la producción 
                            y de la información, 
                                desde el inicio del proceso 
                                hasta la entrega al cliente.
                Heijunka: 
                    técnica lean que reduce las desigualdades en un proceso de producción 
                    y minimiza las posibilidades de sobrecarga
                KPI: 
                    indicador clave del desempeño para 
                        medir el nivel del desempeño de un proceso.
                Kanban: 
                    sistema de información en los puestos de trabajo para 
                        definir, 
                        gestionar 
                        y mejorar servicios.
                Reingeniería de procesos: 
                    persigue la mejora a gran escala trabajando sobre 
                    la redundancia de procesos.
        VIDEOS
            Lean Manufacturing 9 - La Casa del Sistema de Producción Toyota
                https://www.youtube.com/watch?v=sgqMtZniB9M
            L1- Cadena de Suministro (Concepto)
                https://www.youtube.com/watch?v=tzpVyGLtTXQ
            Esquema y actividades de la Distribución física internacional DFI
                https://www.youtube.com/watch?v=Q2h0msSrG3s
    SUPPLY CHAIN MANAGEMENT (CADENA DE SUMINISTRO)
        Administración de la cadena de suministro
        DEFINICION
            Supply Chain Management o SMC, es el término inglés 
            utilizado a menudo para referirnos a 
            la gestión de la cadena de suministro, 
            es decir, a 
                la planificación, 
                optimización 
                y control de los procesos 
                y cadenas de valor.
            La gestión de la cadena de suministro se refiere 
            al proceso de 
                planificación, 
                implementación 
                y control de las actividades involucradas 
                    en la creación 
                    y entrega de un producto o servicio. 
        OBJETIVO        
            El objetivo del Suply Chain Management es 
            hacer que los procesos sean 
                más eficientes para poder responder de manera 
                    más flexible 
                    y precisa a las necesidades de los clientes.
            El objetivo del Supply Chain Management es 
                mejorar la eficiencia 
                y la efectividad de la cadena, 
                    lo que se traduce en 
                        una mayor satisfacción del cliente final 
                        y en una ventaja competitiva para la empresa.
        ¿Qué es la cadena de suministro?
            Antes de hablar de la gestión de la cadena de suministro 
            o Supply Chain Management, es importante entender 
            qué es una cadena de suministro. 
            Una cadena de suministro se refiere 
            al conjunto de 
                procesos 
                y actividades 
                    que se llevan a cabo para 
                        producir 
                        y entregar 
                            un producto 
                            o servicio a los consumidores finales. 
            La cadena de suministro incluye todas las etapas, 
                desde la adquisición de materias primas 
                hasta la entrega del producto final al cliente.
        DETALLES 
            El Supply Chain Management implica 
                la coordinación 
                y el control de todas las actividades que se llevan a cabo, 
                    desde la adquisición de materias primas 
                    hasta la entrega del producto final al cliente. 
            Esto incluye 
                la gestión de proveedores, 
                la planificación de la producción, 
                la gestión de inventarios, 
                la logística 
                y el transporte, 
                entre otros aspectos. 
        RESPONSABLE Supply Chain Manager       
            El responsable de Supply Chain Management de una empresa 
            es el Supply Chain Manager. 
            Su trabajo consiste en 
                coordinar a los distintos proveedores, 
                transportistas 
                y distribuidores, 
                para asegurarse de que los productos 
                    lleguen a su destino final 
                    en el momento 
                    y las condiciones adecuadas. 
            El Supply Chain Manager debe tener habilidades en 
                logística, 
                planificación, 
                negociación 
                y comunicación. 
            Además, es importante 
                tener conocimientos en tecnologías de la información 
                y sistemas de gestión de inventarios.
            En resumen, Supply Chain Management es 
            un enfoque integral para la administración de la cadena de suministro, 
            que busca 
                mejorar la eficiencia 
                y la efectividad de la cadena, 
                lo que se traduce en 
                    una mayor satisfacción del cliente 
                    y una ventaja competitiva para la empresa.
        Implementación de Supply Chain Management
            La gestión de la cadena de suministro 
            es un proceso integral que implica 
                la planificación, 
                el control 
                y la ejecución de las operaciones de la cadena de suministro. 
                Para asegurar 
                    una gestión eficiente 
                    y eficaz, 
        ASPECTOS CLAVES            
            es importante considerar los siguientes elementos clave:
                Planificación
                Gestión de Proveedores
                Producción
                Entrega o gestión de pedidos de clientes
                Devoluciones
            Planificación
                    La planificación en Supply Chain Management es un proceso 
                    que implica 
                        la definición de las estrategias, 
                        objetivos 
                        y planes tácticos 
                            para el suministro de bienes y servicios. 
                    Esto incluye 
                        la gestión de la demanda, 
                        la planificación de la producción, 
                        la gestión de la capacidad 
                        y la planificación del transporte y la logística.
                    Esta área implica la gestión básica de recursos. 
                    Los recursos, como 
                        la capacidad de los empleados,
                        el presupuesto 
                        y los materiales, 
                        se planifican y proporcionan de manera que 
                        los productos o servicios puedan ser fabricados 
                        de acuerdo con las necesidades de los clientes.
                    Aquí también es importante definir métricas para permitir 
                        un control preciso de las cadenas de valor. 
                    La elección de los indicadores clave de rendimiento KPI 
                    (es una métrica cuantitativa que muestra como tu equipo o empresa 
                    progresa hacia tus objetivos empresariales más importantes) 
                    depende del tipo de producto o servicio.
            Gestión de proveedores
                La gestión de proveedores es un proceso que implica 
                    la selección, 
                    evaluación 
                    y gestión de los proveedores de bienes y servicios. 
                Esto incluye 
                    la selección de proveedores,
                    la negociación de contratos 
                    y la gestión de la relación con los proveedores. 
                Una buena gestión de proveedores puede ayudar 
                    a reducir los costos 
                    y mejorar la calidad de los productos y servicios suministrados.
            Producción
                Dentro del Supply Chain Management también se incluye 
                    la planificación, 
                    supervisión 
                    y control de los procesos de producción. 
                Todas las actividades en el flujo de trabajo que 
                    convierten las materias primas y materiales 
                        en el producto final pertenecen a esta área.
                Esto incluye, sin duda alguna, 
                    la inspección de calidad, 
                    la logística interna de la empresa 
                    y el embalaje de los productos para su entrega. 
                En la producción o fabricación, es importante 
                    ser flexible 
                    y adaptarse a la demanda. 
                    Esto permite una producción más rentable en términos de costes.
            Entrega o gestión de pedidos de clientes
                El procesamiento de pedidos es una parte fundamental 
                del Supply Chain Management. Esto implica 
                    el procesamiento de los pedidos de los clientes,
                    la gestión del inventario 
                    y la gestión de la facturación 
                    y los pagos. 
                Una gestión eficiente del procesamiento de pedidos puede ayudar 
                    a reducir los costos 
                    y mejorar la satisfacción del cliente. 
                En esta área una de las disciplinas que cobra mayor importancia 
                es el Inventory Management.
                La gestión de inventario (Inventory Management), también conocida como 
                administración de inventario, 
                    se refiere al proceso de 
                        supervisar 
                        y controlar el flujo 
                        y la disponibilidad de productos en stock dentro de una empresa. 
                    Es una parte fundamental del Supply Chain Management y abarca todas las actividades 
                    relacionadas con 
                        la adquisición, 
                        el almacenamiento, 
                        el seguimiento 
                        y el mantenimiento de los niveles de inventario.
                    El objetivo principal del Inventory Management es 
                        garantizar que la empresa tenga 
                            la cantidad adecuada de productos disponibles 
                            en el momento adecuado, 
                            evitando tanto 
                                la escasez de inventario que pueda afectar la capacidad 
                                    de cumplir con la demanda de los clientes, 
                                como el exceso de inventario que puede resultar 
                                    en costos adicionales y obsolescencia.
                    Dentro del Supply Chain Management también es importante tener en cuenta 
                        la planificación de la demanda (demand planning). 
                            Ésta implica prever 
                            y anticipar las necesidades de los clientes 
                                para asegurar que los productos o servicios 
                                estén disponibles en el momento adecuado.
            Devoluciones
                Por último, es importante hablar sobre las devoluciones. 
                    Si los clientes no están satisfechos con el producto 
                    o si ha habido daños durante el transporte, 
                        es posible que deseen 
                            devolver el producto 
                            y obtener una compensación o un nuevo producto.
                Este paso a menudo se pasa por alto, pero es extremadamente importante 
                    para la satisfacción del cliente 
                    y la fidelización a largo plazo. 
                Cuando un cliente desea devolver un producto y recibe ayuda profesional 
                por parte de la empresa, se siente valorado como cliente y es más probable 
                que vuelva a comprar en la compañía. 
                Para manejar adecuadamente las devoluciones, es necesario 
                    establecer procesos claros 
                    y eficientes que 
                        minimicen los costos para la empresa
                        y satisfagan las necesidades del cliente. 
                También es importante 
                    monitorear 
                    y analizar las devoluciones 
                        para identificar 
                            patrones 
                            y oportunidades de mejora en Supply Chain Management
        Beneficios del Supply Chain Management
            Supply Chain Management es una estrategia clave 
                para maximizar la eficiencia en la producción y distribución de productos. 
            Los beneficios de implementar una gestión eficaz de la cadena de suministro 
            son numerosos, entre los que se destacan 
                la reducción de costes, 
                la mejora en la eficiencia 
                y la mayor satisfacción del cliente.
    DISTRIBUCION FISICA INTERNACIONAL - DFI
        DEFINICION
            La Distribución Física Internacional, conocida por sus siglas DFI
            Es el proceso logístico que se desarrolla en torno a 
                situar un producto en el mercado internacional 
                cumpliendo con los términos negociados entre el vendedor y el comprador. 
        OBJETIVO
            Su objetivo principal es 
                reducir al máximo los tiempos, 
                los costos 
                y el riesgo que se puedan generar durante el trayecto, 
                desde el punto de salida en origen hasta el punto de entrega en destino.
        Etapas de la DFI
            1. Análisis de la Carga a transportar
                Tipos de Carga
                    La carga es un conjunto de bienes o mercancías 
                    protegidas por un embalaje apropiado que 
                    facilita su rápida movilización.
                    Tipos de Carga:
                        1. Carga General
                            Todo tipo de carga de distinta naturaleza que 
                            se transporta conjuntamente, 
                            en pequeñas cantidades y en unidades independientes.
                            Se pueden contar el número de bultos 
                            y en consecuencia se manipulan como unidades. 
                            Se transportan y se almacenan según 
                                sus respectivas características 
                                y especificaciones por cada fabricante.
                                Ejemplos:
                                    Cilindros
                                    Cajas
                                    Botellas
                        2. Carga Suelta
                            Bienes sueltos manipulados y embarcados como unidades separadas.
                            Ejemplos:
                                Planchas de hierro
                                Rieles
                                Tubos
                                Llantas    
                        3. Carga Unitarizada (Unitarización)
                            Agrupación de embalajes en una carga compacta de mayor tamaño, 
                            para ser manejada como una sola unidad, 
                                reduciendo superficies de almacenamiento, 
                                facilitando operaciones de manipulación de mercancías 
                                y favoreciendo labores logísticas.
                            Ejemplo 
                                Pallets
                        4. Carga a Granel (Líquida, sólida, gaseosa)
                            Los graneles se almacenan por lo general en tanques o silos. 
                            Ninguno de estos productos necesita embalaje o unitarización.
                            Ejemplos:
                                Sólidos: granos, minerales, fertilizantes
                                Líquidos: petróleo, lubricantes, gasolina
                                Gases: gas propano, butano

                Por su naturaleza puede ser:
                        1. Perecedera 
                                Carga Refrigerada o Perecedera
                                Durante la distribución, la conservación cobra la mayor importancia.
                                Ejemplos:
                                    Frutas y verduras
                                    Flores frescas
                                    Carnes, pescados y mariscos
                                    Lácteos
                        2. Frágil
                        3. Peligrosa
                            Toxico
                            Infeccioso
                            Material Radiactivo
                            Combustion Espontanea 
                            Gas Inflamable
                            Liquido Inflamable
                            Peroxido Organico 
                            Gas Toxico
                            Solido Inflamable 
                        4. Extra dimensionada
                            Cargas voluminosas o pesadas que requieren un manejo especial.
            2. Preparación del empaque y embalaje
                    Empaque: 
                        El empaque es un sistema diseñado donde los productos 
                        son acomodados para su traslado 
                            del sitio de producción 
                            al sitio de consumo sin que sufran daño. 
                        El objetivo también 
                            es lograr un vínculo comercial permanente entre 
                                un producto 
                                y un consumidor. 
                            Ese vínculo deber ser beneficioso 
                                para el consumidor 
                                y el productor.
                    Embalaje
                        El embalaje sirve para proteger el producto o conjunto de productos 
                        que se exporten, durante todas las operaciones de 
                            traslado, 
                            transporte 
                            y manejo; 
                        de manera que lleguen a manos del destinatario 
                            sin que se hayan deteriorado 
                            o desperdiciado, 
                            desde que salieron de las instalaciones en que se realizó la
                            producción o acondicionamiento.
                        Proteger las características de la carga 
                        y preservar la calidad de los productos que contiene.
                        Facilitar el traslado de la carga 
                        y permitir su transporte en las mejores condiciones, según el modo que se utilice.
                        Facilita:
                            Manipulación de la carga.
                            Almacenamiento.
                            Unitarización.
                            Distribución.
                            Tarifas de fletes.
                            Primas de seguro.
                    Marcas - Empaque y Embalaje
                        La marca tiene cada vez mayor importancia en la lucha contra el fraude.
                        Existen tres tipos de marcas para el transporte de mercancías:
                            Marcas estándar o de expedición: 
                                Contienen información sobre 
                                    el importador, 
                                    destino, 
                                    dirección, 
                                    número de referencia, 
                                    número de unidades, etcétera.
                            Marcas informativas: 
                                Es la información adicional que aparece en el empaque o embalaje como: 
                                    País de origen, 
                                    puerto de salida, 
                                    puerto de entrada, 
                                    peso bruto, 
                                    peso neto, 
                                    dimensiones de las cajas, entre otros.
                            Marcas de manipulación: 
                                Es la información sobre 
                                    el manejo 
                                    y advertencias 
                                        en el momento de 
                                            manipular 
                                            o transportar la carga, 
                                        en este caso se utilizan 
                                        símbolos pictóricos internacionalmente aceptados.
        Transporte internacional
            El transporte internacional, también conocido como transporte principal, 
            se encarga de 
                cruzar las fronteras 
                y entregar los productos en el país de destino. 
            Es la columna vertebral de las operaciones de la DFI, 
            y dependiendo de los Incoterms negociados, 
                define la ruta de embarque 
                y entrega al comprador.
        ¿Cómo elegir el modo de transporte?
                Tarifa
                Distancia
                Tiempo de Tránsito
                Valor de la Mcía. (Motor de Combustión Interna Alternativo)
                Seguro
                Empaque y embalaje
                Costos y tiempos de carga y descarga
            Transporte Aéreo
                Características:
                    Se contrata Aeropuerto a Aeropuerto a través de agentes de carga aérea.
                    La carga es suelta y se embarca por cupos o posiciones.
                    Documento de transporte: 
                        Guía aérea (AWB).
                Ventajas: 
                    Rapidez, 
                    Fiabilidad, 
                    Seguridad, 
                    menores costos de seguros.
                Desventajas: 
                    Es el más costoso; 
                    capacidad limitada, 
                    restringido para ciertos productos peligrosos.



                3. Selección del Modo de Transporte
                4. Costos
                5. Documentación
            Transporte Marítimo
                Características: 
                    Aplica para 
                        vías navegables marítimas, 
                        o de navegación interior como ríos o lagos. 
                Se contrata Puerto a Puerto a través de 
                    agentes de carga 
                    o embarcadores. 
                La carga se embarca en contenedores especializados para lo cual debe ser consolidada. 
                Documento de transporte: 
                    Conocimiento de embarque (B/L). 
                Ventajas: 
                    tarifas más bajas,
                    transporte en masa de grandes volúmenes, 
                    diversidad 
                    y especialización de buques, n
                    o tiene restricciones para productos peligrosos. 
                Desventajas: 
                    baja velocidad, 
                    seguro y embalajes más costosos, 
                    costos portuarios, 
                    altos riesgos de saqueo y deterioro, 
                    frecuencias más espaciadas.
            Transporte Terrestre por Carretera
                Características: 
                Aplica para transporte por vías y carreteras.
                Se contrata Puerta a Puerta a través de agentes de carga.
                La carga se transporta en contenedores especializados de acuerdo a sus características.
                No tiene restricciones para productos peligrosos
                Según las distancias puede ser
                    menos costoso que el aéreo, 
                    pero más costoso que el marítimo.
                Documento de transporte: 
                    Carta porte (CMR ).
                TIPOS
                    camion
                    remolque (Trailer)
                    tanque
                    Remolque Articulado 
                    Estacas 
                    Refrigerado 
                    Volqueta 
                    Maquinaria Pesada 
                    Contenedores
            Transporte Terrestre por Tren
                Características:
                    Aplica únicamente para transporte por vías férreas. 
                    Se contrata Terminal a Terminal a través de 
                    agentes de carga 
                    La carga se transporta en contenedores especializados de acuerdo a sus características. 
                    No tiene restricciones para productos peligrosos.
                    Es el menos costoso de los transportes terrestres especialmente en largas distancias. 
                Documento de transporte: 
                    Carta porte (CIM) 
                tipos
                    Vagon cerrado Multiusos 
                    Vagon Gondola 
                    Vagon tolva 
                    Vagon Tanque 
                    Vagon multiproposito
                    Plataforma
            Transporte Multimodal
                El porte de mercancías de por lo menos dos modos transporte 
                desde un lugar situado en un país en que el operador de transporte multimodal 
                toma las mercancías bajo su custodia, 
                hasta otro lugar designado para su entrega situado en un país diferente.
                Características y Ventajas:
                    Contrato de Transporte entre un OTM y su cliente.
                    Mayor seguridad
                    Proporciona precios previamente acordados para las operaciones puerta a puerta, 
                    propicia nuevas oportunidades comerciales para exportaciones no tradicionales, 
                    como consecuencia de mejores servicios de transporte.
        Operadores Logísticos
            Operadores logísticos son cada una de las empresas que 
                gestionan el transporte 
                y manejo de la carga desde 
                    el punto de salida en origen, 
                    hasta el punto de entrega en destino. 
            Estas empresas han evolucionado ajustándose a los requerimientos 
            de los mercados globales, y están en capacidad de brindar 
            todos los servicios conexos con la cadena logística de manera integrada, 
            proceso más conocido como logística integral de exportación.
        Documentacion DFI 
            Factura comercial 
            Lista de Embarque 
            Conocimiento de Embarque 
            Guia Aerea 
            Carta Porte
            Carta porte OTM 
            Poliza de Seguro 
            Certificado de origen 
            Licencia de Exportacion 

    
                Analisis de la carga a transportar de acuerdo a 
                    los tipos de carga (general,suelta,unitarizada,granel)
                    y su naturaleza (perecedera,fragil,peligrosa,extradimensionada)
                preparacion del empaque y embalaje de los productos
                Analisis del tipo de transporte a selecionar 
                    (maritimo,aereo,terrestre,por tren,multiodal)
                    de acuerdo a 
                        Tarifa
                        Distancia
                        Tiempo de Tránsito
                        Valor de la Mcía. (Motor de Combustión Interna Alternativo)
                        Seguro
                        Empaque y embalaje
                        Costos y tiempos de carga y descarga
                Analisis de Documentacion DFI 
                    Factura comercial 
                    Lista de Embarque 
                    Conocimiento de Embarque 
                    Guia Aerea 
                    Carta Porte
                    Carta porte OTM 
                    Poliza de Seguro 
                    Certificado de origen 
                    Licencia de Exportacion 
    TRABAJO PRÁCTICO / Jorge Vera Videla / Nota: 7
        1.- ¿Qué son los indicadores en logística?
                Los indicadores en logística son Información numérica "cuantitativa" que evalúa los
                procesos en la cadena de suministro y que permiten conocer concretamente 
                cómo se realizan las labores logísticas para mejorar todos los aspectos que son 
                relevantes para la empresa.✓
        2.- ¿Qué es posible identificar con los indicadores?
                Es posible identificar positivamente o negativamente una gestión en la cadena de suministro
                en base a una métrica de referencia.✓
        3.- ¿Qué es el KPI?
                KPI son Indicadores numéricos que representan un rendimiento para 
                medir el nivel de desempeño de un proceso en base a 
                una referencia anterior objetiva en la cadena de suministro 
                y que permite tomar decisiones importantes de cambio al interior de la empresa.
                en alguna de las áreas evaluadas 
                    	Recepción de mercancías
                    	Almacenaje
                    	Preparación de pedidos
                    	Gestión de inventarios
                    	Expediciones
                    	Entregas
                    	Transporte 
                    	devoluciones ✓
        4.- ¿Cómo deben ser los KPI?
                los KPI debe ser 
                    Significativos
                    Concretos
                    coherentes
                    Cuantificables
                    periódicos
                    Atribuibles
                    variables
                    consistentes✓
        5.- ¿Cuál es la importancia de los KPI en la logística administrativa?
                La importancia radica en que permiten tomar decisiones 
                para gestionar cambios y mejoras en los procesos de la cadena 
                de suministro al interior de la empresa optimizando los recursos
                costos, y tiempos como así también
                disminuyendo las pérdidas y fidelizando al cliente.✓
        6.- Nombre los costos asociados en los indicadores de logística y a qué proceso corresponden.
                De producción
                    costos de control de calidad 
                De almacenamiento e inventario 
                    Costos de almacenamiento globales
                    Costos de inventario globales
                    Costo de unidad almacenada
                    Costo del control de almacén
                    Costo del control de inventario
                    Costo del mantenimiento de instalaciones
                De gestión de logística de abastecimiento y compra
                    Costos de abastecimiento globales
                    Costos unitarios
                    Costos de control de calidad
                    Costos de certificaciones
                De transporte y distribución  
                    Costos de transporte
                    Costos operativos
                    Costos unitarios
                    Costos de exportación
                De entrega y servicio al cliente  
                    Costos por operación del centro logístico
                    Costos logísticos globales
                    Costos documentales    ✓
        7.- ¿Qué es el Lean Manufacturing?
                Método de organización del trabajo basado en 
                la mejora continúa 
                    optimizando el sistema de producción
                	eliminando desperdicios 
                    y actividades irrelevantes para la empresa✓
        8.- ¿Cuál es el objetivo fundamental en el Lean Manufacturing?
                El objetivo principal en el Lean Manufacturing es 
                    minimizar las perdidas producidas en cualquier proceso
                    optimizar los recursos mejorando la calidad, 
                    reduciendo los tiempos de producción 
                    y también los costos.✓
        9.-Según el Lean Manufacturing, ¿Cuál es el capital más importante de la empresa?
                El capital más importante es el capital humano.✓
        10.- Explique con sus palabras los conceptos claves del Lean Manufacturing?
                efectividad, eficiencia, eficacia, innovación, dimensión humana de la estrategia
                con enfoque en satisfacer las expectativas del cliente✓
        11.- Nombre los 7 principios del Lean Manufacturing
                1. Hacerlo bien a la primera: 
                    conseguir cero defectos. 
                    Para ello hay que 
                        detectar el problema 
                        y solucionarlo desde el origen.
                2. Excluir actividades que no añaden valor: 
                    Se excluye todo lo que suponga 
                        un despilfarro o desperdicio 
                        y que no agrega valor añadido a la experiencia de cliente.
                3. Mejora continua: 
                    Se mantiene la calidad del producto o servicio 
                    tratando de 
                        reducir costes 
                        y aumentar la productividad.
                4. Procesos Pull: 
                    Se produce según demanda puesto que la clave es evitar stocks.
                    Se adapta la producción a la demanda efectiva,lo que significa que 
                    el producto se fabrica únicamente cuando se genera una compra.
                5. Flexibilidad: 
                    Es necesario ser capaz de 
                        producir diferentes tipos de productos 
                        y ajustarse con exactitud a las cantidades
                6. Colaborar con los proveedores: 
                    Construir relaciones con los proveedores 
                    basándose en el largo plazo, 
                    con acuerdos compartiendo 
                        riesgos 
                        y costos.
                7. Cambio de enfoque de venta: 
                    Desde el punto de vista Lean Manufacturing 
                    al cliente se le aporta una solución 
                    y no solo un producto o servicio. ✓
        12.- Nombre 3 herramientas utilizadas por el Lean Manufacturing.
                KPI, Kaizen, Reingeniería de procesos✓
        13.- ¿Qué es el Supply Chain Management?
                corresponde a la gestión de la cadena de suministro, 
                es decir, a 
                    la planificación 
                    optimización 
                    control de los procesos 
                    cadenas de valor
                    e implementación 
                    y control de las actividades involucradas en 
                        la creación 
                        y entrega de un producto o servicio ✓
        14.- ¿Qué implica el Supply Chain Management?
                Implica una cadena de suministro.
                ósea un conjunto de procesos y actividades 
                que se llevan a cabo para 
                            producir 
                            y entregar 
                                un producto 
                                o servicio a los consumidores finales✓
        15.- ¿Cómo se llama el responsable del Supply Management y en qué consiste su trabajo?
                Es el ‘Supply Chain Manager’
                Su trabajo consiste en coordinar a 
                    los distintos proveedores 
                    transportistas 
                    y distribuidores 
                para asegurarse de que los productos lleguen a su destino final 
                    en el momento 
                    y las condiciones adecuadas. ✓
        16.-Mencione los elementos claves en la implementación de Supply Management y explique en
            breves palabras su función.
                Es un enfoque integral para la administración de la cadena de suministro, 
                que busca mejorar (la eficiencia y la efectividad) de la cadena 
                lo que se traduce en 
                    una mayor satisfacción del cliente 
                    y una ventaja competitiva para la empresa.✓
        17.- ¿Qué significa la sigla DFI y en qué consiste?
                Distribución Física Internacional
                Llevar un producto al mercado internacional por medio 
                de un proceso logístico adecuado cumpliendo cabalmente 
                con las negociaciones internacionales que se establecen 
                en los contratos pactados.✓
        18.- ¿Cuál es el objetivo principal de DFI?
                Su objetivo principal es 
                    reducir al máximo los tiempos, 
                    los costos 
                    y el riesgo 
                    que se puedan generar durante el trayecto, 
                        desde el punto de salida en origen 
                        hasta el punto de entrega en destino.✓
        19.-Nombre las etapas del DFI y explique en breves palabras cada una de ellas.
                Análisis de la carga a transportar de acuerdo a 
                    los tipos de carga (general, suelta, unitarizada, granel)
                    y su naturaleza (perecedera,fragil,peligrosa,extradimensionada)
                preparación del empaque y embalaje de los productos
                Análisis del tipo de transporte a selecionar 
                    (maritimo, aereo, terrestre, por tren, multiodal)
                    de acuerdo a 
                        Tarifa
                        Distancia
                        Tiempo de Tránsito
                        Valor de la Mercancía. (Motor de Combustión Interna Alternativo)
                        Seguro
                        Empaque y embalaje
                        Costos y tiempos de carga y descarga
                Análisis de Documentación DFI 
                    Factura comercial 
                    Lista de Embarque 
                    Conocimiento de Embarque 
                    Guia Aerea 
                    Carta Porte
                    Carta porte OTM 
                    Poliza de Seguro 
                    Certificado de origen 
                    Licencia de Exportacion ✓

                Análisis de la carga a transportar de acuerdo a 
                    los tipos de carga (general, suelta, unitarizada, granel)
                    y su naturaleza (perecedera,fragil,peligrosa,extradimensionada)
                preparación del empaque y embalaje de los productos
                Análisis del tipo de transporte a selecionar 
                    (maritimo, aereo, terrestre, por tren, multiodal)
                    de acuerdo a 
                        Tarifa
                        Distancia
                        Tiempo de Tránsito
                        Valor de la Mercancía. (Motor de Combustión Interna Alternativo)
                        Seguro
                        Empaque y embalaje
                        Costos y tiempos de carga y descarga
                Análisis de Documentación DFI 
                    Factura comercial 
                    Lista de Embarque 
                    Conocimiento de Embarque 
                    Guia Aerea 
                    Carta Porte
                    Carta porte OTM 
                    Poliza de Seguro 
                    Certificado de origen 
                    Licencia de Exportacion 
MODULO 2
    SERVICIO AL CLIENTE
        DEFINICION
            El servicio al cliente es 
                todo el asesoramiento 
                y la asistencia que proporciona la empresa 
                a sus clientes durante sus interacciones con la marca. 
        OBJETIVO        
            El objetivo es
                aumentar la satisfacción del cliente respondiendo a sus peticiones, 
                a menudo el consumidor tendrá preguntas y/o consultas 
                y el servicio al cliente se encargará de responderlas.
        Elementos del servicio al cliente
            Para ofrecer una experiencia que sea única y positiva, 
            las empresas deben de contar con estos elementos que 
            les ayudarán a ofrecer un servicio excepcional:
                Contacto amable con los cliente
                    Para ofrecer un servicio al cliente adecuado,
                    es sumamente importante ser amable con ellos,
                    ya sea 
                        a través de una llamada telefónica, 
                        un correo electrónico 
                        o una conversación en persona. 
                    Debes utilizar las palabras adecuadas, 
                    ofrecer una sonrisa 
                    y dirigirte a él preferentemente de forma personalizada. 
                Estrechar relación con el cliente
                    Los clientes no compran productos, 
                    ellos adquieren una solución a sus necesidades. 
                    Crear una relación con ellos te permite 
                        identificarlas,
                        comprenderlas 
                        y anticiparse a resolverlas.
                    Mientras más conozcas a tus clientes, 
                    mejor podrás anticipar estas necesidades. 
                    Te recomendamos 
                        comunicarte con él regularmente, 
                        participar en conversaciones, 
                        e intercambiar ideas para conocer qué es lo que quieren 
                        y, por lo tanto, lograr su satisfacción.
                Responder a sus dudas 
                    Responder a las dudas es uno de los elementos 
                    más importantes del servicio al cliente. 
                    Generalmente, recibirás cientos de solicitudes 
                    sencillas y fáciles de resolver, 
                    otras parecerán un poco imposibles y nada razonables,
                    pero siempre debes ofrecer solucionar el problema.
                    Lo anterior no significa ceder y resolverlo de inmediato, 
                    solo trata de 
                        hacer el proceso amigable 
                        y mantener contento a tu cliente. 
                    Lo agradecerá mucho más. 
                Darle valor al cliente
                    Mantente siempre alerta. 
                    Escucha todo lo que los clientes tienen que decir, 
                    crea interacciones, 
                    identifica sus necesidades haciendo preguntas 
                    y concéntrate en entender lo que el cliente está pidiendo. 
                    Fomentar y agradecer sus comentarios y/o sugerencias 
                        te ayudará a ajustar sus productos y servicios. 
                        Con esto ellos sentirán que están aportando información útil 
                        y se sentirán felices de hacerlo continuamente. 
                Brindar una experiencia de compra positiva
                    El servicio al cliente positivo, 
                    además de un trato amable y una resolución de problemas eficaz, 
                    implica tener un espacio adecuado para los consumidores. 
                    Es decir, si la tienda es física, se debe ser riguroso 
                    de que todo 
                        esté correctamente acomodado, 
                        limpio 
                        y fácil de hallar para el cliente.
                    Si tienes un sitio web, c
                        rea un espacio donde navegar sea fácil, 
                        y que el cliente tenga un proceso de compra rápido y eficaz. 
        Importancia de ofrecer un servicio al cliente adecuado
            Contar con estos elementos del servicio al cliente ayudará a 
                mantener a los consumidores 
                    satisfechos 
                    y felices de regresar
                    y continuar adquiriendo productos o servicios, 
                    incluso si cuentan con otras opciones para resolver sus necesidades.
            Hacer uso de estos elementos permitirán 
                mejorar los procesos de la organización 
                y hacer excepcional la experiencia del cliente, 
                    lo que, sin duda los consumidores agradecerán y recomendarán a otras personas, 
                    lo cual beneficiará la demanda de los productos e ingresos.
        Costo vs Servicio
            calidad/precio/servicio 
                "El cliente que se va por precio, volverá por servicio. 
                Mientras que el que se va por servicio, no volverá por ningún precio".
            Esta poderosa frase encierra una verdad fundamental 
            sobre el mundo del comercio y los negocios. 
            En un mercado altamente competitivo y saturado de opciones, 
            es común que los clientes busquen 
                las mejores ofertas 
                y los precios más bajos. 
            Sin embargo, lo que esta frase nos enseña es 
                que la prioridad en la toma de decisiones no siempre debe centrarse en el precio, 
                sino en la calidad del servicio que se recibe.
            El precio es un factor relevante al momento de realizar una compra, 
            especialmente en tiempos de incertidumbre económica. 
            Los clientes pueden sentirse tentados a optar por una opción más económica 
            para ahorrar dinero. Sin embargo, esta decisión puede tener consecuencias a largo plazo. 
            Los productos o servicios más baratos pueden no satisfacer las necesidades del cliente 
            de la misma manera que una opción de mayor calidad y servicio.
            Cuando un cliente elige una empresa basándose en la calidad del servicio que esta ofrece, 
            está demostrando una mayor conciencia y madurez en su proceso de compra. 
            El servicio de excelencia no solo brinda una experiencia satisfactoria, 
            sino que también construye una relación de confianza entre el cliente y la empresa. 
            Cuando un cliente se siente
                bien atendido, 
                valorado 
                y escuchado, 
            se establece una conexión emocional que va más allá del simple acto de compra.
        El Servicio al Cliente en la Logística y la Cadena de Suministros
            La logística de servicio al cliente es el departamento encargado de 
            garantizar que el producto o servicio adquirido se entregue 
            en las condiciones establecidas en el momento de la compra.
            Desde la perspectiva logística, el servicio al cliente es 
            el resultado final de todas las actividades logísticas o 
            procesos de la cadena de suministros. 
            Por ello, el diseño del sistema de logística establece 
            el nivel que se ofrecerá del servicio al cliente. 
            La decisión del nivel de servicio que se ofrecerá al cliente es esencial 
            para cumplir con los objetivos de utilidad de la empresa.
        EFECTOS DEL SERVICIO 
            SOBRE LAS VENTAS
                La atención al cliente es importante porque es 
                una de las formas más efectivas de conocer la credibilidad de una marca, 
                además de ser uno de los aspectos que más marcan la diferencia 
                cuando una empresa quiere destacarse de la competencia.
                Un servicio al cliente efectivo aumentará la fidelidad de los clientes 
                y con ella aumentan las ventas.
            SOBRE LA PREFERENCIA DEL CLIENTE
                Las preferencias del consumidor son los gustos individuales que 
                cada consumidor tiene a la hora de seleccionar 
                    un producto, 
                    servicio 
                    o marca. 
                Estas preferencias están influenciadas por factores como 
                    la calidad percibida, 
                    el precio, 
                    la conveniencia, 
                    la marca, 
                    la reputación, 
                    o la innovación.
                Si la empresa tiene un eficiente servicio al cliente, 
                en conjunto con sus preferencias, se logra fidelizar al cliente.
    VIDEO 
        atencion y servicio al cliente
            https://www.youtube.com/watch?v=5xGoNUkHpZQ
    TRABAJO PRACTICO REVISADO / Nota: 7
        Excelente trabajo,respuestas claras y concretas.
        La solución enfocada directamente con el cliente.
        Una mala atención al cliente aparece cuando las empresas no cumplen con las
        expectativas del cliente en términos de calidad de servicio, tiempo de respuesta o
        experiencia general del cliente.
        Busque información respecto al tema seleccionado
        9- No dar seguimiento a un caso
        Mencionar bajo su criterio una solución.
        ANALISIS
            Falta de Resolución: 
                Si un cliente plantea un problema o pregunta 
                y la empresa no sigue el caso 
                es probable que el problema no se resuelva adecuadamente. 
                Esto puede llevar a 
                    una sensación de falta de atención y cuidado por parte del cliente.✓
            Percepción de Desinterés: 
                La falta de seguimiento puede hacer que los clientes sientan 
                    que la empresa no valora su propio negocio 
                    o que no se ocupa lo suficiente por resolver sus inquietudes. 
                Esto puede afectar negativamente la percepción general de la Empresa.✓
            Aumento de la Frustración: 
                    La falta de seguimiento puede provocar que los clientes se sientan ignorados,
                    lo que aumenta su nivel de frustración. ✓
                Esto puede resultar en 
                    1-	críticas negativas, 
                    2-	comentarios desfavorables con gente conocida y en redes sociales 
                    3-	una disminución en la lealtad del cliente.✓
        SOLUCION PLANTEADA
            Para abordar la falta de seguimiento a un caso 
            y optimizar la atención al cliente, 
            las empresas pueden considerar implementar algunas soluciones:
                Sistemas de Gestión de Casos Efectivos:
                    Utilizar sistemas de gestión de casos que permitan: 
                        realizar un seguimiento eficiente de las consultas y problemas de los clientes. 
                        Estos sistemas pueden ayudar a 
                            asignar responsabilidades 
                            establecer plazos 
                            y garantizar que cada caso se aborde de manera oportuna.✓
                Comunicación Transparente y asertiva: 
                        Informar a los clientes sobre el progreso de sus casos 
                        proporcionar actualizaciones periódicas. 
                        La transparencia en la comunicación ayuda a 
                            1-Construir la confianza del cliente 
                            2-Demostrar que la empresa está trabajando activamente para resolver sus problemas.✓
                Capacitación del Personal: 
                    Asegurarse de :
                        que el personal esté capacitado para manejar eficientemente los casos de los clientes ✓
                        y brindar un seguimiento adecuado. 
                    Esto incluye :
                        habilidades blandas 
                        Comunicación asertiva 
                        resolución de problemas 
                        empatía✓
            Encuestas de Satisfacción del Cliente: 
                Implementar encuestas de satisfacción del cliente 
                para obtener retroalimentación directa sobre 
                            la calidad del servicio 
                            y el manejo de casos. 
                (Esto proporciona a la empresa información valiosa para realizar mejoras continuas.)✓
            Análisis de Datos: 
                Utilizar análisis de datos para identificar patrones 
                en los casos de los clientes y anticiparse a problemas recurrentes. 
                Esto permite a la empresa:  
                    tomar medidas preventivas ✓Excelente
                    y mejorar la experiencia del cliente.✓ Excelente
                Al abordar la falta de seguimiento a los casos de los clientes, las empresas pueden 
                    1-mejorar significativamente la calidad de su atención al cliente ✓
                    2- fortalecer las relaciones con sus clientes.✓
MODULO 3
    TÉCNICAS DE DETECCIÓN DEL PUNTO ÓPTIMO DE INSTALACIÓN DE UNA ESTACIÓN DE TRABAJO
        El estudio de la localizacion contribuye a minimizar los costos y tiene el proposito de  
            buscar la ubicacion 
            y cubrir las exigencias o requerimientos de un proyecto
        Contribuye a minimizar 
            los costos de inversion 
            y costos de gastos durante el periodo productivo del proyecto
        y de acuerdo a su forma de estudio este se divide en 2 tipos 
        En ambos casos el Procedimiento de analisis de localizacion abordara 
        las sigueintes fases 
        ANALISIS DE LOCALIZACION 'FASES' 
            Analisis preliminar  
            Busqueda de alternativas de localizacion 
            Evaluacion de Alternativas 
            Seleccion de localizacion 
        MACROLOCALIZACION 
                Es decir la seleccion de la region o zona mas adecuada 
                evaluando las regiones que preliminarmente presentes ciertos atractivos 
                para la industri que se trate 
                Tambien llamada MacroZona es el estadio de localizacion que 
                tiene como proposito encontrar la ubicacion mas ventajosa para el proyecto 
                OBJETIVO 
                    Determinar el territorio o region en la que el proyecto
                    tendra influencia con el medio, describiendo las 
                    caracteristicas y ventajas.
                    La region seleccionada puede ser en el ambito internacional 
                    nacional o territorial. Solo requier analizar factores 
                    de localizacion de acuerdo a su alcance geografico 
                ASPECTOS A TOMAR EN CUENTA  
                    Facilidades y costos de transporte 
                    Disponibilidad y costo de la mano de obra e insumos 
                    Materias primas 
                    Energia electrica 
                    Combustibles 
                    agua etc 
                    localizacion del mercado 
                    disponibilidad 
                    caracteristicas topograficas 
                    costos de los terrenos 
                    facilidades de distribucion 
                    com unicaciones 
                    condicones de vida 
                    leyes y reglamentos 
                    clima 
                    acciones para evitar la contaminacion del medio amb 
                    disponibilidad y confiabilidad de los sis de apoyo 
                    actitud de la comunidad 
                    zonas francas 
                    condiciones sociales y culturales 
                METODO SINERGICO DE LOCALIZACION DE PLANTA BROWN Y GIBSON 
                    El Método Sinérgico o Método de Gibson y Brown 
                    es un algoritmo cuantitativo de localización de plantas 
                    que tiene como objetivo evaluar entre diversas opciones, 
                    que sitio ofrece las mejores condiciones para instalar una planta
                    basándose en tres tipos de factores: 
                        críticos, 
                        objetivos 
                        y subjetivos. 
                    La aplicación del modelo en cada una de sus etapas lleva a desarrollar 
                    la secuencia de cálculo:
                        Factores críticos: 
                            Son factores claves para el funcionamiento de organización. 
                            Su calificación es binaria, es decir, 1 o 0 y se clasifican en:
                                Energía eléctrica
                                Mano de obra
                                Materia prima
                                Seguridad
                            El Factor crítico de una zona se determina como el producto 
                            de las calificaciones de los sub-factores, por ejemplo:
                                FC = Energía * Mano de Obra * Materia Prima * Seguridad
                            En caso de que uno de los sub-factores sea calificado como 0 
                            el resultado del factor crítico total de la zona será igual a 0.
                        Factores Objetivos: 
                            Son los costos mensuales o anuales más importantes ocasionados 
                            al establecerse una industria y se clasifican en:
                                Costo del lote
                                Costo de mantenimiento
                                Costo de construcción
                                Costo de materia prima
                        Factores Subjetivos: 
                            Estos son los factores de tipo cualitativo, 
                            pero que afectan significativamente el funcionamiento de la empresa. 
                            Su calificación se da en porcentaje (%) y se clasifican en:
                                Impacto ambiental
                                Clima social
                                Servicios comunitarios
                                Hospitales
                                Bomberos
                                Policía
                                Zonas de recreación
                                Instituciones educativas
                                Transporte
                                Competencia
                                Actitud de la comunidad
                        Etapas del método sinérgico
                            El método consta de las siguientes etapas:
                            Asignar el valor binario a los factores críticos.
                            Asignar un valor relativo a cada factor objetivo 
                                (FO) para cada localización alternativa.
                            Estimar un valor relativo de cada factor subjetivo 
                                (FS) para cada localización alternativa.
                            Combinar los factores objetivos, subjetivos y críticos 
                            mediante la fórmula del algoritmo sinérgico.
                            Seleccionar la ubicación que tenga la máxima 
                            medida de preferencia de localización (MPL o IL).
                        EJEMPLOS EN PLANILLA EXCEL 
                            /trabajos practicos/EJERCICOS MÉTODO DEL CENTRO DE GRAVEDAD Y MÉTODO GIPSON Y BROWN.xls
                        FORMULAS 
                            FACTOR OBJETIVO
                                FO=(1/Cti)/Zum(1/Cti)  
                                El Factor objetivo para la ciudad A debera calcularse 
                                    FOa=1/Cta*((1/Cta)+(1/Ctb)+(1/Ctc)+(1/Ctd))
                                    FOa+FOb+FOc+FOd=1 (LA SUMA DE LOS FACTORES OBJETIVOS ES IGUAL A 1)
                                Al ser siempre la suma de los FO igual a 1, 
                                el valor que asume cada uno de ellos es siempre 
                                un término relativo entre las distintas 
                                alternativas de localización.
                            FACTOR SUBJETIVO 
                                El siguiente paso corresponde a la determinación 
                                de los Factores subjetivos. 
                                El carácter subjetivo de los factores de orden cualitativo 
                                hace necesario asignar una medida de comparación que 
                                valore los distintos factores. 
                                ejem
                                En el caso de que la disponibilidad de la mano de obra de la ciudad A 
                                    sea «buena» su ponderación será del 15%, 
                                    en el caso de que sea «excelente» será del 30% 
                                    y de esta manera se determinan el resto de los factores 
                                    según su ponderación y para las ciudades restantes.
                            RESULTANTE
                                El siguiente paso corresponde a la combinación de 
                                    los factores críticos, 
                                    objetivos 
                                    y subjetivos 
                                    mediante la fórmula del algoritmo sinérgico:
                                    IL=FCi((FOi*α)+((1-α)*FSi))=Indice de localizacion
                                    Donde α equivale al nivel de confiabilidad
                                la ciudad que tiene el mayor índice de localización
                                sería la mejor opción 
                            VIDEO 
                                https://www.youtube.com/watch?v=t8jj3cNojSk&ab_channel=ELSAMARGARITAGUERREROD%C3%8DAZ
        MICROLOCALIZACION
                La seleccion especifica del sitio o terreno que se encuentra 
                en la region que ha sido evaluada como la mas conveniente 
                Se elije el punto preciso dentro de la macrozona 
                donde se ubicara definitivamente la empresa o negocio 
                Conjuga aspectos relativos a 
                    los asentamientos humanos
                    Identificacion de las actividades productivas 
                    y determinacion de centros de desarrollo 
                    Seleccion y delimitacion precisa de las areas 
                        tambien denominada sitio en que se localizara y operara 
                        el proyecto dentro de la macro zona 
                TOMAR EN CUENTA 
                    Localizacion urbana, suburbana o rural 
                    Transporte de personal 
                    Policia y bomberos 
                    Costo de terrenos 
                    Cercania a carreteras 
                    Cercania al aeropuerto 
                    Disponibilidad de vias ferreas 
                    Cercania al centro de la ciudad 
                    Disponibilidd de servicios 
                        (agua,energia electrica,gas,serv. telefonico)   
                    Tipo de drenajes 
                    Condiciones de las vias urbanas y de las carreteras 
                    disponibilidad de restaurantes 
                    recoleccion de basuras y residuos, restricciones locales 
                    impuestos  
                    Tamano del sitio 
                    forma de lsitio 
                    caracteristicas topograficas del sitio 
                    condiciones del suelo en el sitio 
                METODO DE CENTRO DE GRAVEDAD 
                   ¿Para qué se usa el método de centro de gravedad?
                    El método de centro de gravedad es utilizado para 
                    calcular la localización de centros de distribución 
                    cuando se tienen dos o más destinos. 
                    Su utilización surge, de la necesidad de minimizar 
                        costos de envío 
                        y transportes 
                        asociados a la entrega de mercancía 
                        a las sucursales o a los clientes.
                    Al desarrollar el método de centro de gravedad, 
                    nos dará como resultado la localización 
                    del lugar óptimo para la instalación 
                    del almacén o centro de distribución.
                    Este método se trabaja con un sistema de coordenadas. 
                    A continuación, se presentan diferentes referencias de
                    sistemas geográficos basados en coordenadas:
                        Coordenadas geográficas (latitud – longitud).
                        Coordenadas cartesianas.
                        Coordenadas de un municipio.
                    Cx=Zum(dix*Vi)/Zum(Vi)
                    cy=Zum(diy*Vi)/Zum(Vi)
                    Cx coordenada de la nueva instalacion en x 
                    cy coordenada de la nueva instalacion en y 
                    dix Distancia de la ubicacion i en terminos de x 
                    diy Distancia de la ubicacion en terminos de y 
                    Vi Aporte de la ubicacion 
                EJEMPLOS EN PLANILLA EXCEL 
                    /trabajos praticos/calculo coordenadas.xls
                VIDEO 
                    https://www.youtube.com/watch?v=NY0ggkTSgCc&ab_channel=Ingenierosconingenio
MODULO 4
    METODOLOGÍA Mejora Continua
    Método Kaizen  ¿Qué es y cómo se implementa?
        El método Kaizen se basa en 
            realizar cambios en nuestras tareas diarias 
            con la finalidad de llegar a cumplir los objetivos trazados a largo plazo. 
        Este método es un sistema de gestión de calidad que sirve para 
            eliminar las ineficiencias o errores que puedan afectar el desempeño 
            del proyecto.
        La filosofía Kaizen es utilizada en el ámbito empresarial en 
            organizaciones mundialmente reconocidas como 
                Toyota, Samsung o Nestlé, 
            generando 
                una mayor productividad por parte de sus empleados, 
                logrando así una mejora continua en sus actividades 
                y el cumplimiento de las metas u objetivos.
        El término Kaizen se compone por dos palabras japonesas: 
            kai (cambio)
            zen (mejor)
        Ambas traducidas hacen mención de la mejora continua. 
            Por eso se dice que el significado de Kaizen deriva de dos pilares fundamentales: 
                la gradualidad 
                y la continuidad.    
        Origen del método Kaizen
            Su origen se remonta tras la II Guerra Mundial 
            donde Japón perdió gran parte de su industria. 
            Para promoverla, el gobierno nipón impulsó las medidas que promovían 
                William Edwards Deming 
                y Joseph Juran, 
                especialistas en control de la calidad en la gestión empresarial, 
                que se basaban en utilizar la estadística para 
                controlar la calidad de los procesos.
            Tras la puesta en marcha de su metodología, en pocas décadas, 
            las empresas japonesas se convirtieron en líderes del mercado mundial 
            y en grandes competidores.
            Métodos para implantar una Mejora Continua
                El método Kaizen se basa en 
                    realizar cambios o mejoras dentro de nuestras actividades diarias 
                    de manera gradual. 
                    Realizando estas actividades alcanzaremos mejores resultados que 
                    si realizamos un cambio grande en un período corto de tiempo.
                A continuación, te detallaremos 4 técnicas 
                    para comenzar a emplear la metodología Kaizen dentro de tu empresa:
                    1- Las 5S es 
                            una herramienta de gestión visual fundamental dentro de Lean Manufacturing, 
                                y utilizada habitualmente como punto de partida para 
                                introducir la mejora continua en la empresa. 
                            Su misión es 
                                optimizar el estado del entorno de trabajo, 
                                facilitar la labor de los empleados 
                                y potenciar su capacidad para la detección de problemas. 
                            Con su implementación conseguimos mejorar 
                                la productividad del proceso 
                                y aumentar la calidad.
                            Disponer de un puesto de trabajo 
                                ordenado,
                                limpio 
                                y bien organizado, 
                            es clave para 
                                atajar las pérdidas de tiempo-desplazamientos innecesarios, 
                                reducir los defectos en piezas, 
                                ahorrar en mantenimiento 
                                y aumentar la seguridad. 
                            ayuda a que el personal de planta 
                                    esté motivado 
                                    y trabaje en las mejores condiciones.
                            La metodología 5S fue desarrollada en Japón 
                            y cada una de las S hace referencia a una acción 
                            a realizar para implantar este método: 
                                    1ª S 
                                    CLASIFICACIÓN (SEIRI)
                                        Consiste en 
                                            identificar 
                                            y clasificar los materiales indispensables 
                                            para la ejecución del proceso. 
                                            El resto, se considerará material innecesario 
                                            y por lo tanto se eliminará o separará. 
                                            A partir de ese momento, 
                                            se realizará un inventario estándar de cada puesto de trabajo.
                                            De esta forma, el trabajador dispone de 
                                            las herramientas que realmente necesita 
                                            y ya no existirán otros elementos que puedan dificultar su trabajo.
                                    2ª S 
                                    ORGANIZACIÓN (SEITON)
                                        En segundo lugar, se procede a ordenar 
                                            los materiales indispensables, 
                                            facilitando las tareas de 
                                                encontrar, 
                                                usar 
                                                y reponer estos útiles.
                                            Con ello se consigue 
                                                eliminar tiempos no productivos asociados a la búsqueda de materiales 
                                                y desplazamientos innecesarios. 
                                                Se debe marcar la ubicación de 
                                                    cada material, 
                                                    componente 
                                                    o herramienta, 
                                                    para ello nos servimos de 
                                                        etiquetas, moldes, dibujos, señales, etc.
                                    3ª S 
                                    LIMPIEZA (SEISO)
                                        Es indispensable 
                                                localizar 
                                                y eliminar 
                                                la suciedad del puesto de trabajo, 
                                                así como su correcto mantenimiento.
                                            Disponer de un estándar adecuado de 
                                                limpieza 
                                                y organización 
                                                repercute directamente 
                                                    en la motivación del personal, 
                                                    además de reducir en gran medida los accidentes y lesiones.
                                    4ª S 
                                    ESTANDARIZAR (SEIKETSU)
                                        El proceso de estandarizar trata de distinguir fácilmente 
                                            una situación NORMAL de una ANORMAL, 
                                            es decir, el personal debe ser capaz de discernir 
                                            cuando las 3S anteriores se están aplicando correctamente y cuando no.
                                            Es imprescindible que todo el personal de planta disponga de +
                                            la formación adecuada para identificar este tipo de situaciones. 
                                            De esta forma, el personal 
                                                se siente más valorado 
                                                y aumenta su motivación.
                                                A su vez, los operarios son más polivalentes 
                                                y son capaces de detectar pequeños fallos en su puesto, 
                                                    que a posteriori pudieran desencadenar problemas más graves.
                                    5ª S 
                                    SEGUIR MEJORANDO (SHITSUKE)
                                        Las 5S no tienen un fin definido. 
                                        Es un ciclo que se repite continuamente y en el que se debe 
                                        de disponer de una disciplina para mantener un puesto de trabajo ordenado y limpio.
                                        El éxito en la implantación de las 5S genera 
                                            un espacio de trabajo mucho más agradable, 
                                            se reducen stocks, 
                                            accidentes y 
                                            se aumenta la productividad 
                                            y satisfacción del personal de la empresa. 
                                        Por ello la prioridad es mantener esta disciplina de una forma rigurosa y constante.
                    2- SMED +
                        (acrónimo de Single Minute Exchange of Die) 
                        es una técnica de trabajo que permite reducir 
                            el tiempo de cambio 
                            y configuración de un producto o lote 
                            en una operación de un solo dígito; es decir, 
                            en menos de 10 minutos.
                        Este método fue desarrollado por Shigeo Shingo, ingeniero industrial japonés reconocido a nivel mundial por ayudar a las compañías a reducir drásticamente sus tiempos de cambio. 
                        Pero ¿cómo implementar el SMED en una empresa? 
                        Para ello, se deben cumplir una serie de pasos:

                        1,-Identificar un proceso
                            El primer paso es identificar el proceso en que se desea mejorar los tiempos de cambio. 
                            Algunos criterios para determinarlo pueden ser:
                            ¿El tiempo de cambio es bastante largo?
                            ¿Existen muchos tiempos de cambio diferentes entre un paso específico y otro?
                            ¿Los pasos o procesos ocurren con regularidad?
                            ¿Los empleados están bien informados y capacitados en el proceso?
                        2.-Identificar los elementos
                            El siguiente escalón es identificar los elementos inmersos en el proceso de cambio. 
                            Para ello, se recomienda grabar cada uno de los pasos para determinar cuáles se deben mejorar. 
                            Cuando se haya observado cada paso, es importante separarlos de acuerdo a dos criterios: 
                            Los que pueden hacer los humanos y los que pueden realizar las máquinas. 
                            El resultado de este paso es una lista completa de los elementos de cambio, cada uno con su respectiva descripción y el costo del tiempo.
                        3.-Identificar los elementos externos separados
                            En este paso, los elementos del proceso de cambio que se pueden realizar con poca o nula modificación, mientras el equipo está en funcionamiento, se identifican y se llevan a cabo antes del cambio real.
                            Para ello, el equipo debe hacerse la siguiente pregunta: 
                            ¿Se puede completar este elemento, Cómo se realiza actualmente o con cambios mínimos, mientras el equipo está en funcionamiento? 
                            Si la respuesta es sí, se categoriza el elemento como externo.
                        4.-Convertir los elementos internos en externos
                            Se examina cuidadosamente el proceso de cambio que se está llevando a cabo para convertir tantos elementos internos en externos como sea posible. 
                            Para ello, el equipo que está llevando a cabo el estudio debe hacerse las siguientes preguntas: 
                            Si hubiera una manera de hacer que este elemento sea externo, ¿cuál sería? ¿Cómo podríamos hacerlo?
                            La respuesta brindará una lista de elementos que son candidatos para acciones futuras, dándoles prioridad a aquellos que brindan mayores beneficios con respecto a su costo.
                        5.-Simplificar los elementos restantes
                            En este paso, se revisan los elementos restantes para que puedan completarse en el menor tiempo posible. 
                            Para ello, es importante darles prioridad a los elementos internos, pues ellos ayudarán a alcanzar el objetivo principal de acortar el tiempo de cambio.
                            Al final, se tendrá una serie de instrucciones que permitirán en futuras acciones reducir el tiempo de cambio de manera rápida y precisa.
                    3- GESTION DE CALIDAD
                        La gestión de calidad es el conjunto de actividades 
                        y procesos que se llevan a cabo en una organización 
                        con el objetivo de garantizar y mejorar la calidad 
                        de los productos o servicios que ofrece. 
                        Consiste en 
                            planificar, 
                            coordinar, 
                            controlar 
                            y evaluar todas las etapas y aspectos 
                            relacionados con la calidad, 
                            desde el diseño y desarrollo hasta la producción, 
                            distribución y atención al cliente.

                        La gestión de calidad implica establecer 
                            estándares 
                            y normas de calidad,
                            implementar sistemas 
                            y procesos para cumplir con esos estándares, 
                            realizar el control 
                            y seguimiento de la calidad, 
                            y tomar medidas correctivas 
                            y preventivas para asegurar 
                                que se cumplan los requisitos de calidad establecidos. 
                            También implica la capacitación y participación de los empleados 
                            en la mejora continua de los procesos 
                            y en la satisfacción del cliente.
                        ¿Qué actividades se incluyen en la gestión de la calidad?
                            Es clave que cada empresa establezca un 
                            sistema de gestión de la calidad profesional 
                            (QMS, por sus siglas en inglés o SGC, por sus siglas en español). 
                            El diseño de dicho sistema es responsabilidad 
                                del director de calidad 
                                y del departamento de Gestión de Calidad.
                        En general, las siguientes actividades forman parte de las responsabilidades de un responsable de gestión de calidad:
                            Supervisión de los procesos y flujos de trabajo.
                            Definición de los estándares de calidad
                            Optimización de los procesos internos.
                            Planificación e implementación del sistema de gestión de calidad.
                            Elaboración de la documentación del sistema de gestión de calidad o SGC.
                            Realización de auditorías internas y externas.
                            Brindar asesoramiento y capacitación a los empleados.
                        Calidad o normas ISO 9000
                            Las normas ISO 9000 son una serie de estándares internacionales 
                            desarrollados por la Organización Internacional de Normalización 
                            (ISO) que se centran en los sistemas de gestión de calidad. 
                            Estas normas establecen 
                                los criterios 
                                y principios para 
                                    implementar 
                                    y mantener un sistema de gestión de calidad efectivo 
                                    en una organización.

                            Las normas ISO 9000 se componen de varias partes, 
                            siendo las principales la norma ISO 9001, que establece 
                            los requisitos para un sistema de gestión de calidad, 
                            y las normas ISO 9000:2015 e ISO 9004:2018, 
                            que brindan orientación sobre la aplicación 
                            de un sistema de gestión de calidad y la mejora continua.
                            La norma ISO 9000 existe desde 1947 como respuesta 
                            a la orientación de las empresas hacia los procesos en ese momento.
                            Tiene como objetivo brindar apoyo a las empresas que desean 
                            implementar sistemas de gestión de calidad.
                            En esta primera norma se explican en detalle los conceptos 
                            básicos de los sistemas de gestión de calidad 
                            y se definen términos importantes. 
                            Su propósito es familiarizar a las empresas con el tema 
                            para que puedan comprender las explicaciones de las normas posteriores.
                        Etapas en la implantación de gestión de calidad en la empresa
                            Un proyecto de implantación de gestión de la calidad en una empresa 
                            comprenderá entre otras, las siguientes fases:
                                Diagnóstico y evaluación de la situación actual 
                                    para identificar los puntos débiles.
                                Elección y designación del equipo de implantación. 
                                    Se elegirá un equipo responsable de la plantificación 
                                    y gestión d calidad.
                                Formación y entrenamiento. 
                                    Esta formación se destinará a todos los estamentos 
                                    de la organización incluidos los directivos.
                        Criterios de calidad. 
                            Definición de los criterios e indicadores de calidad.
                        Manual de calidad. 
                            Este documento debe recoger todo lo relevante relativo 
                            a la gestión de calidad en la empresa, desde quiénes son 
                            los responsables de la planificación de la gestión de calidad, 
                            hasta las actividades, formación y certificaciones.
                        Auditorías y evaluación de resultados con el objetivo de evaluar el proyecto.
                    4- JUST IN Time
                        El método Just in Time (JIT), también denominado sistema Justo a Tiempo, 
                        es una metodología originalmente creada para la organización de la producción 
                        cuyo objetivo es 
                            el de contar únicamente con la cantidad necesaria de producto, 
                            en el momento y lugar justo, 
                            eliminar cualquier desperdicio o elemento que no aporte valor.
                        Actualmente el Sistema Just in Time se aplica de forma generalizada 
                        en los procesos logísticos de las bodegas con el fin de conseguir 
                        la mayor eficiencia posible en toda la cadena de suministro.
                        Se trata de un sistema de sencilla definición, 
                        pero de compleja aplicación ya que requiere de 
                            una gran coordinación 
                            y organización entre todos los elementos que interactúan en la cadena de suministro.
                        Origen y funcionamiento del Sistema Just in Time (JIT)
                            El sistema Justo a tiempo tiene su origen en Japón en los años 50, 
                            cuando la empresa automovilística Toyota comenzó a utilizar 
                            un sistema propio de producción Toyota Production System 
                            que con los años se fue perfeccionando hasta definir el método Just in Time actual.
                            El objetivo con el que surgió este sistema era sencillo, 
                                eliminar o reducir del proceso de producción 
                                    cualquier elemento que no aportase valor. 
                                En definitiva, conseguir 
                                    la eficiencia a través de la simplicidad, 
                                    filosofía muy arraigada en el país Nipón.
                        Estos elementos podrían ser +
                            desde materia prima 
                            hasta equipamiento 
                            o espacio de bodega, 
                            y con ellos conseguir reducir costes, plazos y recursos.
                        Pronto el método Just in Time comenzó a aplicarse no solo 
                        en el proceso productivo, si no en todos los ámbitos de la empresa, 
                        debido a las notables mejoras de competitividad que experimentaban 
                        las empresas que lo aplicaban.
                        La filosofía JIT se extendió entre las principales empresas japonesas, 
                        y posteriormente, aunque con mayores dificultades, en las empresas de occidente.
                        Con este sistema, se pasa de un sistema del tipo Push 
                        en el que cada fase de la cadena acumula su producción 
                        hasta ser requerida por la siguiente fase, 
                        a un sistema Pull en el que cada fase es quien solicita 
                        a la fase anterior de la cadena de suministro la cantidad requerida, 
                        y de esta forma solo se produce lo necesario.
                        Para aplicar la filosofía Just in Time correctamente en la bodega 
                        se deben suprimir todas las fases que no aportan valor al proceso, 
                        por lo que se debe estudiar en profundidad el sistema de almacenaje 
                        a instalar y su tipo de gestión y flujo de producto, 
                            se deben reducir las distancias recorridas por operarios y grúas horquilla,
                            se deben reducir los tiempos de la preparación de pedidos 
                            y simplificar el proceso de recepción 
                            y expedición de la mercancía.
                        Ventajas del sistema Just in Time
                            Las principales ventajas que tiene la aplicación del sistema Just in Time son:
                                Reducción del nivel de stock de existencias. Solo se produce la cantidad necesaria solicitada por la siguiente fase de la cadena de suministra, por lo que se optimiza el tiempo de almacenaje de los productos y el uso del espacio.
                                Se evita la caducidad o deterioro de productos almacenados durante tiempo excesivo. El sistema JIT necesitará apoyarse del sistema de gestión de bodegas óptimo para cumplir con esta correcta rotación de existencias.
                                Se reducen los tiempos de carga y descarga de la mercancía.
                                Reducción de costes de almacenaje e inventario y por tanto mejora de la competitividad de las empresas.
                                Es un sistema de gran adaptabilidad una vez implantado, ya que simplifica todas las fases de cadena de suministro.
                        ¿Cómo aplicar el sistema Just in Time en una bodega?
                            Para poner en marcha de forma adecuada el método Just in Time (JIT) 
                            en una bodega se debe tener en cuenta:
                                Diseño del Layout reduciendo recorridos
                                    El diseño del Layout de la bodega inicial es clave a 
                                    la hora de implementar el sistema Justo a tiempo.
                                    Se debe diseñar un Layout de bodega que reduzca 
                                    los recorridos que deben hacer las grúas horquilla 
                                    y los operarios y que simplifique el flujo de las 
                                    mercancías entre las distintas zonas de la bodega.
                                Definir el sistema de almacenaje adecuado
                                    El sistema de racks industriales elegido para almacenar 
                                    las existencias de la bodega es otro punto clave.
                                    Por lo general se utilizan sistemas de almacenaje que 
                                    faciliten el flujo de la mercancía y el control de stock, 
                                    como suelen los sistemas de gestión FIFO.
                                    El máximo grado de eficiencia se puede conseguir 
                                    con la automatización del sistema de almacenaje, 
                                    eliminando de esta forma las maniobras de los operarios 
                                    y llevando a cabo un control de existencias automático.
                                    Pueden instalarse sistemas semiautomáticos como 
                                        el AR Shuttle para pallets, 
                                        o sistemas totalmente automatizados como 
                                        las bodegas Automáticas AS/RS, 
                                        bodegas Autoportantes 
                                        o Sistemas Miniload para cargas ligeras.
                                Agilizar el proceso de recepción y expedición
                                    En la optimización de tiempos en bodega el proceso de recepción 
                                    y expedición de la mercancía es una fase en la que también hay que trabajar. 
                                    Las recepciones se harán con cantidades menores con el sistema Just in Time 
                                    por lo que el proceso debe ser más rápido.
                                    Es recomendable instalar sistemas de carga y descarga automática de la mercancía.
                                Realizar un estricto control de inventarios
                                    Una vez la bodega cuenta con un correcto Layout, 
                                    un sistema de almacenaje adecuado 
                                    y un rápido proceso de carga y descarga, 
                                    la empresa debe asegurar que el proceso funciona mediante 
                                    un control de inventarios estricto y constante.
                                    En el sistema “Just in Time”, esta fase es vital 
                                    ya que cualquier desajuste en el stock supondrá 
                                    el retraso de toda la cadena de suministro 
                                    y por tanto el mal funcionamiento del método.
            ANALISIS DE PROCESOS 
                Un proceso es un sistema que consiste en una serie recurrente de actividades 
                que se realizan en una secuencia específica para lograr un resultado deseado. 
                Visualicemos esto con un ejemplo simple: 
                    Como administrador de devoluciones, 
                    se asegura de que las devoluciones entrantes se manejen sin problemas. 
                    El proceso de manipulación de una devolución podría ser el siguiente: 
                        1. Recepción de mercancías
                        2. Evaluación de las mercancías
                        3. Embalaje
                        4. Almacenamiento.
                ¿Qué es un análisis de procesos?
                    A través de un análisis, los procesos en su empresa 
                    se visibilizan y evalúan por primera vez. 
                    Desglosar sus operaciones y realizar un análisis sistemático 
                    para obtener una comprensión de cada proceso e identificar 
                        las debilidades 
                        y el potencial de optimización. 
                    Un análisis de procesos es una parte fundamental de la gestión operativa. 
                    El análisis del proceso revela 
                        debilidades, 
                        potenciales de mejora 
                        y causas de posibles discrepancias 
                            entre el rendimiento actual y el rendimiento objetivo del proceso.

                    Sobre la base de los objetivos, el rendimiento de los procesos 
                    se supervisa y analiza continuamente. 
                    Un proceso estandarizado le permite investigar sistemáticamente 
                    las desviaciones o errores en la ejecución del proceso y sus causas. 
                    La información de medición de la ejecución del proceso sirve como base aquí. 
                    Se evalúan los potenciales de mejora identificados y se toma una decisión sobre 
                    su implementación. 
                    Debe hacerse estas preguntas antes de realizar un análisis de proceso:
                        ¿Cómo se puede estandarizar el procedimiento?
                        ¿Cómo se pueden sincronizar los procesos interdepartamentales?
                        ¿Dónde se pueden evitar las curvas de trabajo sin función alguna?
                        ¿Todos los procesos están provistos de información suficiente?
                    CONOZCA MEJOR SUS PROCESO EN 4 PASOS 
                        1-identificar procesos 
                            Sobre la base de las estructuras 
                            organizativas y de procesos, primero se identifican 
                            las areas problematicas que deben 
                            considerarse en el contexto de modelado tal como esta 
                        2-registrar procesos (estado actual) 
                            La segunda fase consiste en crear modelos graficos 
                            que mapeen y visualicen los proceso en cuestion 
                        3- analizar procesos 
                            aqui se revisa el estado actual 
                            con respecto a 
                                debilidades 
                                y ahorros potenciales         
                        4- identificar medidas de optimizacion 
                            dependiendo del objetivo predefinido 
                            desarrolle diferentes enfoques para la optimizacion 
                            de los procesos 
                    METODOS    
                        ¿Qué método puede utilizar para el análisis de procesos?
                        FODA (estado actual) fortalezas y debilidades
                            El análisis DAFO es un método probado para analizar 
                            el estado actual de su empresa. 
                                Por un lado, examina las fortalezas y debilidades de la empresa, 
                                y por otro lado las oportunidades y amenazas del entorno. 
                            DAFO consiste en las letras iniciales de las palabras 
                                Fortalezas, Debilidades, Oportunidades y Amenazas. 
                                Este método de análisis le permite registrar 
                                el estado actual de su empresa para posteriormente 
                                derivar medidas de mejora adecuadas.
                                ANALISIS INTERNO 
                                    FORTALEZAS / DEBILIDADES 
                                ANALISIS EXTERNO 
                                    OPORTUNIDADES / AMENAZAS 
                                    Estrategia 
                                        reorientacion / supervivencia
                                        ofensiva / defensiva   
                        ISHIKAWA (debilidades) Espina de pescado Causas y efectos               
                            Cómo descubrir debilidades en sus procesos y explotar el potencial de mejora
                                El diagrama de Ishikawa o diagrama de espina de pescado 
                                    es un método cualitativo de gestión de la calidad 
                                    que sirve para identificar problemas en 
                                    sus flujos de trabajo y para resolver sus causas. 
                                Según Ishikawa, se consideran las siguientes 
                                fuentes de error o dimensiones de causa (7M):
                                    1 Humano: 
                                        Falta de conocimiento de los empleados, 
                                        conflictos en el equipo, 
                                        mala comunicación y cooperación.

                                    2 Máquina: 
                                        Raro o nulo mantenimiento e inspección de 
                                            maquinaria, 
                                            equipos 
                                            y herramientas.

                                    3 Método: 
                                        Falta de procesos, 
                                        flujos de trabajo deficientes.

                                    4 Entorno: 
                                        Influencias externas como 
                                            nuevas regulaciones, 
                                            leyes, 
                                            cambios en el comportamiento del cliente, 
                                            cambios en el mercado.

                                    5 Material: 
                                        Mal almacenamiento 
                                        y calidad de las materias primas.

                                    6 Medición: 
                                        Medición incorrecta e insuficiente de los datos.

                                    7 Gestión: 
                                        Objetivos poco claros, 
                                        decisiones de gestión equivocadas.
                                En función de las posibles causas del problema, 
                                    se desarrollan ideas para soluciones 
                                    y posteriormente se derivan medidas de optimización. 
                                Por ejemplo, 
                                    si la causa de su problema radica en la falta de procesos, 
                                    un software de gestión de procesos le ayuda a capturar, 
                                    documentar y visualizar claramente sus procesos de negocio existentes.
    VIDEOS kaizen   
        https://www.youtube.com/watch?v=TIluVXT0c1s
        https://www.youtube.com/watch?v=tfXbK7R5sf8
        https://www.youtube.com/watch?v=v3Ily-LKC4w
        https://www.youtube.com/watch?v=SblJqSY4tdM
                    2- Metodo SMED 
                        (acrónimo de Single Minute Exchange of Die) 
                        es una técnica de trabajo que permite reducir 
                            el tiempo de cambio 
                            y configuración de un producto o lote +
                            en una operación de un solo dígito; es decir, en menos de 10 minutos.
                        Este método fue desarrollado por Shigeo Shingo, ingeniero industrial japonés 
                        reconocido a nivel mundial por ayudar a las compañías a 
                            reducir drásticamente sus tiempos de cambio. 
                        Pero ¿cómo implementar el SMED en una empresa? 
                        Para ello, se deben cumplir una serie de pasos:
                        1,-Identificar un proceso
                            El primer paso es identificar el proceso 
                            en que se desea mejorar los tiempos de cambio. 
                            Algunos criterios para determinarlo pueden ser:
                                ¿El tiempo de cambio es bastante largo?
                                ¿Existen muchos tiempos de cambio diferentes entre un paso específico y otro?
                                ¿Los pasos o procesos ocurren con regularidad?
                                ¿Los empleados están bien informados y capacitados en el proceso?
                        2.-Identificar los elementos
                            El siguiente escalón es identificar los elementos inmersos en el proceso de cambio. 
                            Para ello, se recomienda 
                                grabar cada uno de los pasos para determinar cuáles se deben mejorar. 
                            Cuando se haya observado cada paso, es importante
                            separarlos de acuerdo a dos criterios: 
                                Los que pueden hacer los humanos 
                                y los que pueden realizar las máquinas. 
                                El resultado de este paso es una lista completa de los elementos de cambio, 
                                cada uno con 
                                    su respectiva descripción 
                                    y el costo del tiempo.
                        3.-Identificar los elementos externos separados
                            En este paso, los elementos del proceso de cambio que se pueden realizar 
                            con poca o nula modificación, mientras el equipo está en funcionamiento, 
                            se identifican y se llevan a cabo antes del cambio real.
                                Para ello, el equipo debe hacerse la siguiente pregunta: 
                                    ¿Se puede completar este elemento, 
                                    Cómo se realiza actualmente o con cambios mínimos,
                                    mientras el equipo está en funcionamiento? 
                                    Si la respuesta es sí, se categoriza el elemento como externo.
                        4.-Convertir los elementos internos en externos
                            Se examina cuidadosamente el proceso de cambio que se está llevando a cabo 
                            para convertir tantos elementos internos en externos como sea posible. 
                            Para ello, el equipo que está llevando a cabo el estudio 
                            debe hacerse las siguientes preguntas: 
                                Si hubiera una manera de hacer que este elemento sea externo, 
                                    ¿cuál sería? 
                                    ¿Cómo podríamos hacerlo?
                                La respuesta brindará una lista de elementos que son candidatos para 
                                acciones futuras, dándoles prioridad a aquellos que brindan
                                mayores beneficios con respecto a su costo.
                        5.-Simplificar los elementos restantes
                            En este paso, se revisan los elementos restantes para 
                            que puedan completarse en el menor tiempo posible. 
                            Para ello, es importante darles prioridad a los elementos internos, 
                            pues ellos ayudarán a alcanzar el objetivo principal 
                                de acortar el tiempo de cambio.
                            Al final, se tendrá una serie de instrucciones que permitirán en futuras acciones 
                            reducir el tiempo de cambio de manera rápida y precisa.
            TQM MEJORA CONTINUA 
        CALIDAD
            productos 
            procesos
            trabajo 
            Empresa
        TOTAL 
            INCLUSION 
                clientes 
                empleados 
                proveedores
        GESTION 
            Trabajo en Equipo 
            Capacidad de aprendizaje 
            REsponsabilidad 
            La gestión de calidad es el conjunto de 
                actividades 
                y procesos 
                que se llevan a cabo en una organización con el objetivo de 
                    garantizar 
                    y mejorar la calidad de 
                        los productos 
                        o servicios que ofrece. 
                Consiste en 
                    planificar, coordinar, controlar y evaluar 
                    todas las etapas y aspectos relacionados con la calidad, 
                    desde el diseño y desarrollo hasta 
                        la producción, 
                        distribución 
                        y atención al cliente.
            La gestión de calidad implica establecer 
                estándares 
                y normas de calidad, 
                implementar sistemas y procesos 
                para cumplir con esos estándares, 
                    realizar el control 
                    y seguimiento de la calidad, 
                    y tomar medidas 
                        correctivas 
                        y preventivas 
                        para asegurar que se cumplan los requisitos de calidad establecidos. 
                También implica 
                    la capacitación 
                    y participación de los empleados en la mejora continua de 
                    los procesos y en la satisfacción del cliente.
            ¿Qué actividades se incluyen en la gestión de la calidad?
                Es clave que cada empresa establezca un sistema de gestión de la calidad profesional 
                (QMS, por sus siglas en inglés o 
                SGC, por sus siglas en español). 
                El diseño de dicho sistema es responsabilidad 
                    del director de calidad 
                    y del departamento de Gestión de Calidad.
                En general, las siguientes actividades forman parte de 
                las responsabilidades de un responsable de gestión de calidad:
                    Supervisión de los procesos y flujos de trabajo.
                    Definición de los estándares de calidad
                    Optimización de los procesos internos.
                    Planificación e implementación del sistema de gestión de calidad.
                    Elaboración de la documentación del sistema de gestión de calidad o SGC.
                    Realización de auditorías internas y externas.
                    Brindar asesoramiento y capacitación a los empleados.
            Calidad o normas ISO 9000
                Las normas ISO 9000 son una serie de estándares internacionales 
                desarrollados por la Organización Internacional de Normalización (ISO) 
                que se centran en los sistemas de gestión de calidad. 
                Estas normas establecen los criterios y principios para 
                implementar y mantener un sistema de gestión de calidad efectivo en una organización.

                Las normas ISO 9000 se componen de varias partes, 
                    siendo las principales la norma ISO 9001, 
                        que establece los requisitos para un sistema de gestión de calidad, 
                    y las normas ISO 9000:2015 e ISO 9004:2018, que brindan orientación 
                        sobre la aplicación de 
                            un sistema de gestión de calidad 
                            y la mejora continua.
                    La norma ISO 9000 existe desde 1947 como respuesta a la orientación de las empresas hacia los procesos en ese momento. Tiene como objetivo brindar apoyo a las empresas que desean implementar sistemas de gestión de calidad.

                En esta primera norma se explican en detalle los conceptos básicos 
                de los sistemas de gestión de calidad y se definen términos importantes. 
                Su propósito es familiarizar a las empresas con el tema para que puedan 
                comprender las explicaciones de las normas posteriores.
    VIDEO FODA  
        https://youtu.be/7OfpkmCQBEk?si=l_FX_6OWpZ8xomHf
    VIDEO ISHIKAWA
        https://youtu.be/7fYLFzl1njM?si=N-Tsf2852mDwTeB6 
MODULO 5 
    METODO ABC
        Qué es el método ABC para almacenes e inventarios
            El método ABC para la gestión de almacenes es 
                una estrategia de clasificación de la mercancía 
                en función de 
                    su valor 
                    y nivel de rotación.
            Se trata de un sistema de optimización logística 
            destinado a mejorar 
                los tiempos de entrada y salida de los productos del inventario, 
                priorizando aquellos que otorgan una mayor ganancia. 
            El método ABC aplica la teoría de Pareto en un almacén, bajo la cual 
                el 20% de la mercancía será la responsable de traer 
                el 80% de los beneficios empresariales. 
            De esta manera, los artículos se distribuyen estratégicamente para 
                que el aporte económico a la empresa sea máximo, +
                siendo los artículos categorizados como 
                    A los más rentables 
                    y los de clase C los más ineficientes de gestionar.
            Cómo categorizar los productos en el sistema ABC
                La clave para aplicar el sistema ABC es 
                    saber clasificar los artículos según 
                        su rentabilidad para su posterior reubicación:
            CLASIFICACION
                Mercadería o Producto de categoría A
                    Los productos clasificados como A 
                    son los más importantes en el método ABC 
                    y corresponden al 20% del inventario, 
                    pero aportan el 80% de los ingresos empresariales.
                    El objetivo de la empresa es priorizar 
                    la buena rotación de estos artículos en todo momento, 
                    ya que suelen ser aquellos con una alta demanda. 
                    Por otro lado, cualquier problema de escasez o falta de unidades 
                    supondrá una gran pérdida para la empresa.
                    En cuanto a la ubicación, según el método ABC toda mercancía 
                    categorizada como A debe colocarse en zonas de almacén de fácil acceso. 
                Mercadería de categoría B
                    La categoría B se aplica a aquellos productos de importancia media 
                    y cuya rotación dentro del inventario no es prioritaria. 
                    Suponen un 30% del almacén 
                    y pueden llegar a generar hasta el 15% de los ingresos.
                    Esta mercancía también debe ser tratada con cierta diligencia, 
                    siempre y cuando su optimización no entorpezca o limite los recursos 
                    destinados a la mercancía de categoría A. 
                    Su ubicación debe ser la siguiente más accesible una vez toda 
                    la mercancía de categoría A esté cubierta. 
                    Lo más habitual es colocarlos en zonas intermedias del inventario.
                Mercadería de categoría C
                    Los productos de categoría C suponen el 50% del almacén, pero su impacto 
                    en el beneficio no supera el 5%, por lo que deben ser gestionados 
                    con una prioridad mínima.
                    Como es lógico, sólo se destinará tiempo y recursos en este tipo de mercancías 
                    cuando el resto del almacén ya esté optimizado. 
                    Además, su ubicación dentro del almacén es la más apartada de todas.
                    En ocasiones habrá que valorar si mantener este tipo de stock es realmente rentable
                    puede que los costes de mantenimiento sean excesivos o que entorpezcan otros 
                    procesos logísticos del almacén.
                Ventajas y beneficios del sistema ABC
                    Agiliza los procesos de gestión y preparación de pedidos
                    Reduce los cuellos de botella en el almacén
                    Optimiza el control del stock y mejora el conteo de unidades
                    Minimiza costes y reduce el tiempo de trabajo de los operarios
                    Facilita la rotación de stock y asegura el aprovisionamiento de las mercancías+
                Facilita la gestión operativa de la bodega
                    Con el sistema ABC se da prioridad y mejor ubicación 
                    en la bodega a aquellos productos que más carga de trabajo 
                    suponen en el almacén, por lo que al agilizar los procesos operativos 
                    de estos productos principales la gestión diaria de la bodega se vuelve 
                    más ágil y menos caótica.
                    Los operarios tienen claro en que tienen que productos 
                    deben centrar sus esfuerzos, y estos productos además están almacenados 
                    de forma más directa y accesible por lo que aumenta la productividad.
                Mayor control del stock
                    Las exigencias de control de inventarios que implica la puesta 
                    en marcha del método ABC, 
                    favorece que haya un mejor control del stock de la bodega.
                    Además, este control de stock será más exhaustivo en 
                    los productos de categoría A, 
                    que a su vez serán los que tengan un mayor peso en el inventario total.
                Reducción de los costes
                    Con el método ABC se priorizan los productos más relevantes para la empresa, 
                    y por tanto se centran en ellos los esfuerzos y recursos de la compañía.
                    Por lo tanto, una vez se categoricen los productos A, B y C, 
                    se podrán optimizar los costes de los productos menos importantes. 
                    Por ejemplo, reduciendo el stock de seguridad de la mercancía B y C.
                Servicio más eficiente
                    Esta reorganización de los recursos de la bodega y la empresa, 
                    centrada en los productos prioritarios permite una mejora 
                    notable del servicio, posibilitando mejores plazos de entrega, 
                    más agilidad en la preparación de pedidos y reducción de incidencias.
                actividad / procesos /costos
            Sistemas de almacenaje en el método ABC de inventarios
                Las características del método ABC para la gestión del stock 
                otorgan a los sistemas de almacenaje y a los racks industriales 
                del almacén un papel importante ya que serán los responsables de gran parte 
                de la correcta organización de la mercancía.
                Como la clasificación ABC distribuye los productos en 3 categorías distintas, 
                se recomienda contar en la bodega con sistemas de almacenaje diferentes que 
                se puedan adaptar a las necesidades de esas 3 categorías.
                Se priorizarán las existencias de la Categoría A y por tanto la bodega 
                necesitar tener para estos productos un sistema de almacenaje que facilite 
                la ágil carga y descarga de los productos y en el que el acceso 
                a las unidades de carga sea sencillo.

                Uno de los sistemas de almacenaje que se adapta bien a estas características 
                es el sistema semiautomático AR Shuttle para paletas, que es un tipo de rack 
                compacto de alta densidad que utiliza carros satélites para el transporte de 
                las unidades de carga en el interior de los racks.
                De esta forma se agiliza la carga y descarga ya que la grúa horquilla 
                no debe introducirse en el interior del sistema de almacenaje.

                También es recomendable que los sistemas de almacenaje instalados sean 
                versátiles y adaptables ante diversas necesidades de la bodega, 
                ya que en el método ABC puede haber cambios entre las categorías 
                de los productos que exijan reorganizar el almacén de forma periódica.
                Como sistema de racks versátil podemos destacar los racks selectivos 
                para pallets que pueden ser adaptadas y ampliadas con facilidad y 
                además pueden ser combinadas con sistemas de almacenajes dinámicos.
                Sin embargo, al igual que en el caso de los tipos de clasificación 
                de productos ABC, no existe un sistema de almacenaje perfecto para 
                todas las bodegas por lo que es recomendable estudiar todas 
                las necesidades de la bodega caso a caso.
            A 20% PROD 80% VALOR 
            B 30% PROD 15% VALOR
            C 50% PROD 5% VALOR
    METODO LIFO
        LIFO Significa :
            Últimos productos o mercancías en entrar son los primeros en salir.
        ¿Qué es método LIFO?
            Es un método de gestión de almacenamiento, que asume que 
            los últimos artículos adquiridos o producidos son los primeros en ser vendidos 
            o utilizados, es decir, da prioridad de salida a las últimas unidades de producto 
            que han llegado al almacén.
        Este método de gestión de inventarios por su naturaleza puede ser de productos de la empresa, 
            las materias primas con las que trabaja, componentes necesarios para su producción 
            o productos adquiridos por la empresa.
        Ejemplos 
            Productos sin caducidad como la arena o ripio o herramientas 
            tambien productos de temporada   
        ¿Cuándo es recomendable utilizar un almacenaje LIFO?
            El sistema de almacenaje LIFO suele utilizarse cuando se almacenan mercancías 
            o productos que no pierdan su valor en el tiempo y no sean de carácter perecedero.
            Es muy aconsejable para aquellas empresas que puedan mantener un nivel 
            de stock considerable y no necesiten cierta rotación en sus productos.
            Especialmente indicado para el almacenaje de productos para la construcción, 
            donde el método LIFO se adapta perfectamente a las características de este 
            tipo de productos.
    METODO FIFO 
        FIFO Significa :
            Primeros productos o mercancías en entrar son los primeros en salir.
        ¿Qué es método FIFO?
            El método FIFO también llamado método PEPS 
            (primero en entrar, primero en salir), 
            es un sistema que te permite el inventario determinar 
            a qué precio debes ir vendiendo las mercancías a lo largo del año.
            Para ello, el método FIFO consiste en hacer que la salida de los productos 
            (venta) se realice en el mismo orden en que estos entraron a la empresa (compra). 
            Por tanto, los lotes que tienen más antigüedad en stock 
            son los primeros en salir al punto de venta
        Ejemplos 
            Frutas y verduras /CADUCIDAD 
            celulares /OBSOLECENCIA
        El método FIFO (PEPS) es utilizado habitualmente para la gestión de stock de 
            productos perecederos, con fecha de caducidad, 
            siendo los más comunes los alimentos, medicamentos o productos cosméticos.
        ¿Cuándo es recomendable utilizar un almacenaje FIFO?
            Principalmente para productos perecederos con fecha de caducidad. 
            Por la naturaleza de estos productos es necesario sacar aquello 
            que primero entró en el almacén, de lo contrario, por una gestión incorrecta, 
            podemos correr el riesgo de perder el lote más próximo a caducar.
            El método FIFO asegura una buena rotación de stock. 
                Es la mejor solución para el almacenaje de productos perecederos o con un 
                ciclo de vida corto que requieren una perfecta rotación de stocks. 
            Principalmente, alimentos o medicamentos, en los que la fecha de caducidad es importante,
            pero también artículos de moda donde la vida útil es la estación 
            o temporada en la que se vayan a vender o productos tecnológicos 
            donde la obsolescencia es un factor determinante.
        Beneficios de la selección FIFO
            - Es para comprobar la calidad de los productos que se enviarán a los clientes. 
                que los productos no caduquen antes de llegar al cliente 
                y tenga la seguridad de que los productos que aún están 
                en el almacén son productos nuevos.
            - Facilita el control de los productos.
            - Hace más sistemática la recogida y recolección de productos.
                es un sistema ampliamente aceptado internacionalmente.
        El objetivo final del método FIFO es conseguir una excelente rotación de existencias 
            en bodega, dando prioridad a la salida de los productos que más llevan almacenados 
            y pueden perecer o quedar obsoletos.
        La gestión de stocks tipo FIFO o PEPS, 
            no es aplicable únicamente en un entorno de bodega, 
            sino que es utilizado diariamente para la gestión del producto en supermercados 
            y establecimientos de consumo.
        VENTAJAS Y BENEFICIOS DEL MÉTODO FIFO (PEPS)
            Llevar a cabo una gestión de stock en almacén por el método FIFO tiene las siguientes 
            principales ventajas:
                Una perfecta rotación de producto, que asegura que el primer producto 
                    que ha entrado en el rack será el primero en salir del mismo.
                Prioridad a la salida de productos más antiguos, 
                    obsoletos o con fecha de caducidad más próxima.
                Con ello, se evita la pérdida parcial o total de valor del producto almacenado, 
                o su devaluación por su fecha de fabricación.
    METODO FEFO 
        ¿Qué es método FEFO?
            El método FEFO consiste en organizar el almacenamiento en el almacén de 
            forma que se dé salida prioritaria aquellos productos con una fecha de 
            caducidad más cercana. 
            En este caso, la información más relevante de un lote de productos 
            es la fecha de vencimiento.
            El método FEFO es ideal para las empresas que manufacturan productos 
            con fechas límite de consumo, el ejemplo más claro sería la industria alimenticia. 
            Un productor de lácteos, por ejemplo, siempre va a desear que sus inventarios 
            antiguos salgan lo antes posible para evitar desperdicios, 
            incumplimientos de calidad o abaratamiento de productos.
        EJEMPLO 
            medicamentos,comidas preparadas,lacteos    
        VENTAJAS Y BENEFICIOS DEL MÉTODO FEFO
            Las ventajas del control de almacén FEFO son los métodos más comunes 
            y funcionan para empresas con objetivos específicos:
                Gestionar productos/materiales con ciclos de vida corta.
                Optimizar la salida de productos de temporada (Make to order).
                Reducir costos de almacenamiento.
                Aumentar el valor de activos 
                    (los productos más antiguos y por lo tanto baratos, son los primeros en salir). 
        Consecuencias de distribuir un lote de productos caducados
            Sería un caos y repercutiría de manera negativa a la empresa. 
            Sacar al mercado productos caducados supondría:
                Una mala reputación para la empresa. 
                Si el producto llega al consumidor,  la imagen de tu marca se verá dañada, pues los clientes pensarán que tu producto y servicio no es de calidad.
                Una pérdida económica, ya que esos productos no se podrían vender en el mercado y habría que retirarlos y tirarlos.
                Una pérdida de tiempo, lo que se traduce en más dinero.
            El método FEFO ha sido creado con el fin de que los productos que antes vayan a caducar, 
            no se queden bajo las filas de cajas o perdidos en el fondo del almacén.
    video Reglas para el flujo de materiales (FIFO/LIFO/FEFO)
        https://www.youtube.com/watch?v=fzIrm8ZkVg8
    DIAGRAMA DE FLUJO EN LOGÍSTICA / FLUJOGRAMA
        Historia del diagrama de flujo
            El origen de los diagramas de flujo se remonta a 1921, 
            cuando Frank y Lillian Gilbreth presentaron las primeras versiones 
            conocidas de diagramas de flujo en un proyecto para la Sociedad Americana 
            de Ingenieros Mecánicos (ASME). 
            Este diagrama tenía un formato vertical y fue uno de los primeros marcos 
            conocidos para describir procesos. 
            A partir de entonces, otros profesionales comenzaron a difundir la metodología
            de su creación en las empresas a través de conferencias y clases. 
            Con la difusión de la metodología, en 1947 la ASME creó un sistema de símbolos estándar 
            para crear flujogramas, inspirado en el trabajo de Gilbreth. 
            En esa misma década, los diagramas de flujo empezaron a extenderse a otros ámbitos, 
            como el tecnológico, ayudando a las empresas a desarrollar códigos informáticos 
            a partir de los diagramas de flujo. 
            Otro hito importante en su historia fue el uso que hizo de ellos e
            l renombrado profesional japonés Kaoru Ishikawa (1915-1989), 
            conocido por su trabajo en iniciativas de calidad de la producción. 
            Comenzó a utilizar esta metodología y empezó a considerarlos como una 
            de las principales herramientas de control de calidad.
        ¿Qué es un diagrama de flujo?
            Un diagrama de flujo es un tipo de diagrama que explica 
                visualmente un proceso o flujo de trabajo, 
            por lo que también se llama flujograma. 
            Utiliza 
                símbolos 
                y definiciones estandarizadas, 
            los diagramas de flujo describen visualmente 
                los diferentes pasos 
                y decisiones de un proceso.
            Los diagramas de flujo son 
                un mecanismo de control 
                y descripción de procesos, 
                que permiten 
                    una mayor organización,
                    evaluación 
                    o replanteamiento de 
                        secuencias de actividades y 
                        procesos de distinta índole, dado que son versátiles y sencillos. 
            Son empleados a menudo en disciplinas como 
                la programación, 
                informática, 
                la economía, 
                las finanzas, 
                los procesos industriales, 
                procesos logísticos entre otros.
            Sirven para 
                comunicar desde los procesos más sencillos 
                hasta los más complejos, por lo que son 
                    increíblemente dinámicos 
                    y versátiles. 
            Al mirar un diagrama de flujo, se debe poder obtener 
            una visión general de un proceso con facilidad. 
            Normalmente, se dibuja utilizando +
                varios símbolos, 
                cada uno delos cuales representa un paso diferente dentro de una secuencia
                o proceso. 
        Para crear un diagrama de flujo 
            se utilizan diversos elementos y formas, como: 
                acciones, materiales, servicios, entradas y salidas. 
                Si hay que evaluar una decisión y no se conoce la totalidad
                del proceso, su uso puede simplificar mucho la toma de decisiones.
        La representación gráfica de estos procesos 
            emplea en los diagramas de flujo, una serie determinada de 
                figuras geométricas que representan cada paso puntual del proceso 
                que está siendo evaluado. 
            Estas formas definidas de antemano se conectan entre sí a través de
                flechas 
                y líneas que marcan la dirección del flujo y establecen
             el recorrido del proceso, como si de un mapa se tratara.
                Simbología de un diagrama de flujo
            Los principales símbolos convencionales que se emplean en los 
                diagramas de flujo son los siguientes:
                    Símbolos del diagrama de flujo
                        Existen elementos estándar que se utilizan en la mayoría de 
                        los flujogramas.
                    Cada símbolo representa 
                        una acción o paso diferente dentro 
                        de una secuencia o proceso. 
            A continuación, destacamos los símbolos más comunes:
                Óvalo
                    Un elemento ovalado en un diagrama de flujo representa 
                    el terminal. 
                    En otras palabras, indica el inicio 
                    y la parada dentro de una secuencia.
                Rectángulos
                    Los rectángulos indican las acciones.
                Paralelogramos
                    El paralelogramo indica una entrada o una salida.
                Diamantes
                    Los diamantes indican las decisiones que hay que tomar. 
                    Suelen dar lugar a dos caminos alternativos en función 
                    de la decisión tomada.
                Líneas de flujo
                    Las líneas de flujo y las flechas representan las 
                    direcciones tomadas en la secuencia.
        Beneficios de crear un diagrama de flujo
            El uso de un diagrama de flujo para visualizar los procesos 
            puede beneficiar a una empresa o incluso en la vida cotidiana. 
            Estas son algunas de las ventajas de utilizar diagramas de flujo:
                Claridad visual
                    Una de las ventajas más importante de utilizar un 
                    diagrama de flujo es poder visualizar y comprender 
                    los procesos de una operación compleja en un formato sencillo. 
                    Varias de las empresas que trabajan en los sectores de la 
                    fabricación, la logística y de administración utilizan estos 
                    diagramas para trazar correctamente secuencias de procesos 
                    importantes.
                    También se puede utilizar los diagramas de flujo para ayudar
                    a las partes interesadas a entender fácilmente los flujos de 
                    trabajo de una empresa.
                Mejora la comunicación
                    Los diagramas de flujo son muy útiles en reuniones en las 
                    que un equipo necesita entender y comunicar procesos 
                    importantes. 
                    La simplificación de una operación compleja mediante símbolos 
                    de diagrama de flujo y estandarizaciones es una forma eficaz de comunicar con claridad una información que, de otro modo, sería difícil de discutir.
                Documentar de forma eficiente
                    El uso de un diagrama de flujo para describir los procesos 
                    de una empresa es una buena manera de documentar lo que hay 
                    que hacer y también de comprender el progreso en la realización 
                    de las tareas. 
                    Son una gran estrategia para complementar la documentación con 
                    elementos visuales.
        EJEMPLO DE DIAGRAMA DE FLUJO
                Diagrama de flujo de inventarios de almacén
                    El control de inventarios en un almacén es indispensable 
                    principalmente cuando se trata de 
                    productos con fecha de caducidad
                    con este proceso en un almacén puedes 
                    evitar 
                        devoluciones 
                        y una mala experiencia a clientes.
                    El siguiente diagrama involucra 
                        al administrador del almacén y 
                        auxiliar o auxiliares del mismo. 
                    Dónde se verifica la fecha de caducidad en los diferentes 
                        estantes, 
                        inventarios 
                        y bodegas.
                    En caso de que el medicamento está caducado, 
                    se separan del resto de medicamentos, 
                    de lo contrario igualmente se genera 
                    un reporte de medicamentos caducados, 
                    así como proceder a dar su baja en el sistema. 
                    Además, que va acompañado de un reporte de inventarios para 
                    cotejar las existencias en los diferentes almacenamientos, 
                    como paso final generar un reporte final del control 
                    de inventarios. 
        VIDEO 
               https://www.youtube.com/watch?v=pWVFKfTUeYQ
    ÁRBOL DE DECISIONES
        ¿Qué es un árbol de decisiones?
            Es un diagrama de flujo que empieza 
            con una idea principal 
            y luego se ramifica según las consecuencias
            de decisiones. 
            Se denomina árbol de decisiones 
            por su semejanza con un árbol 
            con muchas ramas.
        Este método se usa para realizar 
            un análisis que consiste en 
            delinear de forma gráfica 
            los posibles resultados, costos y consecuencias
            de una decisión compleja. 
            Se puede usar un árbol de decisiones 
            para calcular el valor esperado de 
            cada resultado en función de 
            las decisiones tomadas y sus respectivas consecuencias. 
            Luego, se compara los diferentes resultados 
            para determinar rápidamente cuál será el mejor
            plan de acción. 
            También se puede usar un árbol de decisiones para
            resolver problemas, gestionar costos e identificar
            oportunidades.
        Simbología de un Árbol de Decisiones
            Los árboles de decisiones están conformados
            por una serie de nodos de decisiones con ramas 
            que llegan y salen de ellos. 
            Estos nodos pueden ser:
                Nodos Cuadrados o de decisión: 
                    Representan los puntos de decisión donde 
                    se muestran las distintas alternativas disponibles a elegir. 
                    Se escoge la alternativa que presenta el mayor valor esperado.
                Nodos Circulares o de probabilidad: 
                    Donde salen las diferentes ramificaciones que muestran 
                    los hechos fortuitos que tienen una probabilidad de ocurrencia. 
                    La suma de las probabilidades de cada suceso (rama) 
                    que sale de un nodo circular debe ser uno. 
                    El valor esperado del nodo se obtiene realizando 
                    un promedio ponderado de las ramificaciones con sus probabilidades.
                Nodos Terminales: 
                    Representan un resultado definitivo de una ramificación.
                    Las ramificaciones se representan de la siguiente forma:
                Ramificaciones alternativas: 
                    Cada ramificación representa un resultado probable.
                Alternativa rechazada: 
                        Una vez desarrollado el árbol, 
                        las alternativas que no se seleccionan se marcan con dos líneas.
        Control Estadístico de Procesos
    CONTROL ESTADISTICO DE PROCESOS 
        El control estadístico de procesos supervisa los procesos de fabricación 
            con tecnología que mide y controla la calidad. 
            El control estadístico de procesos activa varias máquinas e instrumentos 
            para proporcionar datos de calidad a partir de mediciones de productos y lecturas de procesos. 
            Una vez recopilados, los datos se evalúan y monitorean para controlar ese proceso.
            El control estadístico de procesos es una forma sencilla de fomentar la mejora continua. 
            Cuando un proceso se monitorea y controla continuamente, 
            los gerentes pueden asegurarse de que funcione a su máximo potencial, 
            lo que da como resultado una gestión consistente y de calidad.
        El concepto de control estadístico de procesos ha existido por un tiempo. 
            En 1924, el empleado de Bell Laboratories, William A. Shewhart, 
            diseñó el primer gráfico de control y fue pionero en la idea del control estadístico. 
            Este proceso de control de calidad se utilizó ampliamente 
            durante la Segunda Guerra Mundial en las instalaciones de municiones y armas. 
            El control de proceso estadístico supervisó la calidad 
            de los productos sin comprometer la seguridad.
            Después de la guerra, el uso de controles de procesos estadísticos 
            disminuyó en Estados Unidos, pero los japoneses los adoptaron, 
            quienes los aplicaron a su sector manufacturero y continúan usándolos en la actualidad. 
            En la década de 1970, el control estadístico de procesos volvió a utilizarse 
            en Estados Unidos para rivalizar con los productos de Japón.
            Hoy en día, el sector manufacturero mundial utiliza ampliamente 
            los controles de procesos estadísticos.
        La inspección de los procesos sigue siendo la forma clave de 
            detectar problemas de calidad para la mayoría de las empresas,
            pero su eficacia es discutible. 
            Con el control estadístico de procesos, una organización puede 
            pasar de estar basada en la detección a estar basada en la prevención. 
        Con el monitoreo constante del desempeño del proceso, 
            los operadores pueden detectar tendencias o procesos cambiantes 
            antes de que el desempeño se vea afectado.
        Las empresas tienen que hacer frente a la constante variación de los precios 
            de las materias primas y una gran competencia. 
            Las empresas no pueden controlar estos factores, 
            pero pueden controlar la calidad de sus productos y procesos. 
            Necesitan trabajar constantemente para 
                mejorar la calidad, 
                la eficiencia 
                y los márgenes de costo para ser líderes en el mercado.
        herramientas de control de calidad
            Descripción general de las herramientas de control estadístico de procesos
            En total, se utilizan 14 herramientas de control de calidad en el control estadístico de procesos, 
            que se dividen en 
                siete herramientas de control de calidad 
                    1 Diagramas de causa y efecto
                        También conocido como diagrama de Ishikawa o diagrama de espina de pescado. 
                        Los diagramas de causa y efecto se utilizan para identificar 
                        varias causas de cualquier problema. 
                        Cuando se crean, los diagramas parecen una espina de pescado, 
                        con cada espina principal extendiéndose en ramas más pequeñas 
                        que profundizan en cada causa.
                    2 Hojas de verificación
                        Estos son formularios simples y listos para usar 
                        que se pueden recopilar y luego analizar. 
                        Las hojas de verificación son especialmente buenas para los datos 
                        que se observan y recopilan repetidamente por la misma persona o en el mismo lugar.
                    3 Histogramas
                        Los histogramas parecen gráficos de barras y son gráficos que 
                        representan distribuciones de frecuencia. 
                        Son ideales para datos numerados.
                    4 Diagramas de Pareto
                        Estos son gráficos de barras que representan 
                        tiempo y dinero o frecuencia y costo. 
                        Los diagramas de Pareto son particularmente útiles para medir 
                        la frecuencia de los problemas. 
                        Muestran el principio de Pareto 80/20: 
                        abordar el 20 por ciento de los procesos resolverá el 80 por ciento de los problemas.
                    5 Diagramas de dispersión
                        También conocido como gráfico XY. 
                        Los diagramas de dispersión funcionan mejor cuando se combinan con datos numéricos.
                    6 Estratificación
                        Esta es una herramienta para separar datos que simplifica la identificación de patrones. 
                        La estratificación es un proceso que clasifica 
                        objetos, personas y datos relacionados en capas o grupos específicos. 
                        Es perfecto para datos de diferentes fuentes.
                    7 Gráficos de control
                        Estas son las herramientas de proceso estadístico más antiguas y populares.
                y siete herramientas complementarias:
                    1 Estratificación de datos
                        Una ligera diferencia con la herramienta de estratificación 
                        en las herramientas de control de calidad.
                    2 Mapas de defectos
                        Estos son mapas que visualizan y rastrean los defectos de un producto, 
                        centrándose en las ubicaciones físicas y los defectos.
                        Cada defecto se identifica en el mapa.
                    3 Registros de eventos
                        Estos son registros estandarizados que registran 
                        eventos clave de software y hardware.
                    4 Diagramas de flujo del proceso
                        Los diagramas de flujo de procesos son una instantánea 
                        de los pasos de un proceso, que se muestran en el orden en que ocurren.
                    5 Centros de progreso
                        Cuando es necesario tomar decisiones, 
                        los centros de progreso son ubicaciones centralizadas que permiten 
                        a las empresas monitorear el progreso y recopilar datos.
                    6 Aleatorización
                        La aleatorización es el uso del azar para asignar 
                        unidades de fabricación a un grupo de tratamiento.
                    7 Determinación del tamaño de la muestra
                        Esta herramienta determina el número de personas 
                        o eventos necesarios para incluir en el análisis estadístico.
        Beneficios del Control Estadístico de Procesos
            Los controles de proceso estadísticos tienen una variedad de beneficios:
                Reducción de desperdicios y reclamos de garantía
                Productividad maximizada en una unidad de fabricación
                Mayor eficiencia operativa
                Reducción de la necesidad de inspecciones manuales
                Mayor satisfacción del cliente
                Costos controlados
                Análisis e informes mejorados
        Cómo utilizar el control estadístico de procesos
            Al igual que con cualquier proceso nuevo, el primer paso para usar 
                el control estadístico de procesos es 
                    evaluar dónde la organización enfrenta problemas de desperdicio o rendimiento. 
                Una empresa se beneficiará al aplicar primero los sistemas de control estadístico de procesos 
                a estas áreas problemáticas.
                El control estadístico de procesos no siempre se relaciona con factores como 
                    gastos, tiempo o retrasos en la producción, es según la necesidad. 
                Al implementar nuevos procesos, un equipo multifuncional identificará 
                los aspectos críticos del diseño o del proceso que deben abordarse.  
            Recolección y registro de datos
                Los datos de control estadístico de procesos se recopilan de dos maneras: 
                    primero como mediciones de una problemática en particular 
                    y segundo como lecturas de instrumentación de procesos.
                Una vez registrados, estos datos se rastrean con 
                varios tipos de gráficos de control, 
                específicos para el tipo de datos recopilados.
            Analizando los datos
                Durante el análisis, todos los puntos de datos registrados 
                en el gráfico de control deben estar dentro de los límites de control, 
                siempre que no haya causas especiales. 
                Las causas comunes dan como resultado puntos de datos que caen dentro de los límites de control, 
                pero las causas especiales tienden a ser valores atípicos. 
                Para clasificar un proceso como bajo control estadístico, 
                no debe haber valores atípicos en ningún gráfico. 
            Cuando un proceso está bajo control, no tendrá causas especiales identificadas 
                y todos los datos estarán dentro de los límites de control.
                Sin embargo, hay ejemplos de variación de causa común:
                    Un cambio en las propiedades del material
                    Cambios de temperatura relacionados con la estación o un cambio en los niveles de humedad
                    Desgaste regular de máquinas o herramientas
                    Variaciones en la configuración relacionada con el operador
                    Variaciones regulares de medición
                Las causas especiales quedan fuera de los límites de control del ámbito 
                y pueden indicar un cambio masivo en el proceso. 
                Estas variaciones pueden incluir cosas como:

                    Controladores fallidos
                    Ajuste incorrecto del equipo
                    Cambios en los sistemas de medición
                    Turnos en proceso
                    Máquinas que funcionan mal
                    Propiedades de los materiales de recursos que quedan fuera del alcance de una especificación de diseño
                    Herramientas dañadas
                    Inexperiencia del operador
            Mientras se monitorean los procesos con gráficos de control estadístico de procesos, 
                todos los puntos de datos se verifican constantemente 
                para verificar si se mantienen dentro de los límites de control. 
                Estarán atentos a cualquier cambio en las tendencias o cambios abruptos en los procesos. 
                Si se identifica una causa especial, se toman las medidas necesarias para determinar la causa. 
                Lo siguiente es buscar una mejora y permitir que el proceso vuelva al control estadístico.
        Desventajas con el Control Estadístico de Procesos
            Al igual que con cualquier proceso, existen algunas desventajas en el control estadístico de procesos:
            Consideraciones de costos
                El control estadístico de procesos también es un asunto costoso 
                y requiere que una empresa firme un contrato con un proveedor de servicios 
                e invierta en recursos y materiales de capacitación.
            Medidas de calidad
                Un problema con el control estadístico de procesos es que detecta 
                cuando hay una no conformidad en el protocolo del proceso, 
                pero no dice cuántos productos pueden estar defectuosos hasta ese momento.
        Mejora del Control Estadístico de Procesos
            Al estabilizar su proceso de producción, una organización puede reducir 
            el número de variaciones en la productividad, beneficiando tanto al consumidor como a la empresa. 
            Mientras que el consumidor obtiene un producto seguro y adecuadamente evaluado, 
            la empresa se beneficia al reducir los costos y cualquier inconveniente 
            que surja de un producto defectuoso.
            A medida que avance la inteligencia artificial, 
            aumentarán las capacidades de control estadístico de procesos. 
            Esto generará 
                mayores ganancias para la organización, 
                una mayor ventaja competitiva y clientes satisfechos.
        VIDEO 
            https://youtu.be/g0yU4IT1Bok?si=jA2IqLhD9Ov4truF    
CLASES
    CLASE 1
        18:57 20-11-2023
        Los archivo estan en la plataforma
        editar a resumen diario
        -bienvenida / 1-PPT DE BIENVENIDA CURSO TÉCNICAS DE ADM. DE LOGÍSTICA
        -tecnicas / 2-MODULO I TÉCNICAS ADMINISTRACIÓN DE LOGÍSTICA
        -embalajes / 3-EMBALAJES EN LOGÍSTICA
        -tipos de almacenes / 4-TIPOS DE ALMACENES    
    CLASE 2
        19:08 21-11-2023
        RESUMEN CLASE ANTERIOR
        VIDEO envase empaque y embalaje en youtube
        https://www.youtube.com/watch?v=zM81vLVuuBQ
        2030 break
        Trabajo practico 1 enviado al correo 	
            tecnicas.adm.logistica@gmail.com
    CLASE 3
        19:00 22-11-2023 
        RETROALIMENTACION TRABAJO PRACTICO 
        SISTEMA DE ADMINISTRACIÓN DE ALMACENAMIENTO
        830 BREAK
        2139 break 2200
        VIDEO OPERACIONES DE ALMACENAMIENTO YOUTUBE
            https://www.youtube.com/watch?v=6hwb8GToDnc
    CLASE 4
        19:00 23-11-2023 
        REPASO 
        VIDEO
            https://www.youtube.com/watch?feature=shared&v=_3OobXetjs8&ab_channel=CurriculumMineduc
        INDICADORES DE GESTION
            para el control debe haber info mayor a un ano 
            auditorias mensuales y de cierre del ano
            VIDEO
            https://www.youtube.com/watch?v=HhnbRA8hIks&t=16s&ab_channel=EstrategiaenAcci%C3%B3nconIv%C3%A1nMart%C3%ADnezLima
        SE VERAN KPI DE COSTOS
        EJEM 
            compra de vehiculo costo            25000
            costo de envio y transporte         1000
            costo de almacenamiento 6meses       500
            costo instalacion accesorios         200       
                gps camaras
            costo interese prestamo             2000 
            seguro                               1200
            registro tramites                   300
            combustible                         1500  
            costo preventivo                    400

            csto total adquisicion del vehiculo 32100 
            indicador de la adquisicion

            despues de un ano se hace un analisis 
            cuantas mantenciones
            se utilizo costo prevencion 
            averias
            combustible ...se vera en pantalla 
            SE VERAN CASOS 
                DE ROTACION DE PROD
                DE ENTRADA Y SALIDA 
                DE INVENTARIO
                LIFO FIFO FEFO  
    CLASE 5 
        19:00 24-11-2023    
        REPASO  
        DESARROLLANDOP TRABAJO PRACTICO ARCHIVO EXCEL 1 
        Profesora con intermitencia ( se aborta la clase antes de las 21hrs)
    CLASE 6
        19:00 25-11-2023 
        Trabajos practicos en linea en excel 
        del 24 de nov 
        del 25 de nov hoy 
        enviados 
    CLASE 7 
        19:00 l 27-11-2023 
        Desarrollo del caso practico  
        del 25 nov de excel
        y analisis con profesora 
        PPT 
            7-LEAN MANUFACTURING
    CLASE 8
        19:00 m 28-11-2023 
        video lean manufacturin 9 la casa tollota
        8-Supply chain management.pptm
        9-Distribución Física Internacional - DFI
    CLASE 9
        19:00 m 29-11-2023
        desarrollo de trabajo practico 2
        y envio al correo
        INICIO MODULO 2 
            1-SERVICIO AL CLIENTE EN LOGÍSTICA 
            Y LA CADENA DE SUMINISTROS.pptm
    CLASE 10 
        19:00 j 30-11-2023
        revision trabajo practico 2 respueta al correo un 7
        MODULO 2 SERVICIO AL CLIENTE
        VIDEO 
            atencion y servicio al cliente
            https://www.youtube.com/watch?v=5xGoNUkHpZQ
        Trabajo Practico enviado a desarrolar 
        terminado y enviado     
    CLASE 11 
        19:00 v 1-12-2023
        comienzo modulo 3
        TÉCNICAS DE DETECCIÓN DEL PUNTO ÓPTIMO 
        DE INSTALACIÓN DE UNA ESTACIÓN DE TRABAJO  
        VIDEO
            https://www.youtube.com/watch?v=NY0ggkTSgCc&ab_channel=Ingenierosconingenio
        EJERCICION EN EXCEL 
            coordenadas
            metodo sinergico  
    CLASE 12
        9 am s 2/12/2023
        en biblioteca 
        ejercicion en exel         
              coordenadas
            metodo sinergico     
    CLASE 13 
        19pm, lunes 4/12/2023
    CLASE 14 
        19 martes 5/12/2023 
        METODOLOGÍA Mejora Continua
    CLASE 15 
        Miercoles 6
        repaso hasta ishikawa 
    CLASE 16 
        jueves 7
        diagramando ishikagua con la profesora en linea    
    CLASE 17 
        sabado 9 dic 
            desarrolo de trabajo practico para entrega 
            en causas senalar 2 subcausas y 2 solucion
            lo hize en  smartdraw.com 
        VIERNES FERIADO 
    CLASE 18 
        lunes 11-12 
        MODULO 5
        metodo abc
        fifo fefo lifo
    CLASE 19 
        martes 12 dic 
        entregando prueba modulo 5 abc fifo lifo fefo 
    CLASE 20 
        Miercoles 13 dic 
        diagramas de flujo repaso y ejercicios
        escojer tema para diagrama
            Realizar un flujograma y escoger 1 tema:
            1.-Almacenamiento
            2.-Despacho
            3.-Devolución o cambio de 1 producto
            4.-Compra de 1 producto de un cliente
    CLASE 21 
        jueves 14 dic 
        entregando flujograma despacho de bodega  
        desarrollando con la profesora anomalias 
    CLASE 22    
        viernes 14 dic  
        diagrama de flujo anomalias
        copartido manual de procedimiento 
        ARBOL DE DECISIONES 
    CLASE 23    
        sabado 16 dic 
        CONTROL ESTADISTICO DE PROCESOS
        
        PREPARACION PARA LA PRUEBA EL LUNES 
        3hrs y media para desarrollar 
    PRUEBA GLOBAL 
        lunes 18 dic  
        evaluacionFinal_JorgeVeraVidela  
        responder las 11 no la 5

