Resumen
Asistente de Logística 
GRACIAS
    Miguel Manríquez, Yani Manríquez, Guido,
    Michael, Rodrigo, María José,
    
    Verónica, Rodrigo, esteban, ninosca, alejandra 
    Julia, Eduardo, Lisette, Fabricio, Matías, Andi 
    Jorge, Daniela, Pamela, Jasmín, Brenda, Miriam,
    Benja 

    (Toda Empresa Requiere de Logística)
REQUISITOS
    Estar cesante sin cotizaciones
PROCESO 
    Ceremonia en diciembre 
    Certificado Ministerio del Trabajo 
    2 meses 1/2 Termina 30 octubre 
    con 2 meses de Labor Bono $180000 
        Con contrato formal
    2 meses de supervision 
    Seguro de accidente 
    Clases de 9 a 14hrs de Lunes a Viernes 
    Capacita ‘ProBioBio’  
    Entrega de tenida Laboral 
    Lunes de cada semana entrega $10000 
        	$2000 por clase asistida
        	No atraso más allá de 920am 
    Encargada del Cursos: 
    María José Psicóloga
    Preparación para la entrevista
    Inserción Laboral 
        TRANSVERSALES 
            	3 veces a la semana 
           	 mañana completa 
           	 Psicólogo Michael 
TRANSVERSALES
    Michael Navarrete
    Transversales-clase 1
        Miércoles 9 agosto
        ELEMENTOS 
            6 E=CCMERC
                Canal, Código, Mensaje, Emisor, 
                Receptor, Contexto,
            Semántica 
                Interpretación personal y contextual de las 
                palabras (subjetiva dependiendo de la persona)
            Necesario
                Expresar de forma clara: 
                Comunicación Verbal y escrita 
            Las habilidades de comunicación ayudan en la entrevista de trabajo 
        PRINCIPIOS DE LA COMUNICACION 
            5 P=CCDES
                Cortesía, Cercanía, 
                Definición, Estructura, Simplicidad
        COMUNICACION NO VERBAL 
                    Gesto (Inducido, Voluntario),
                    Expresión (Natural),
                    Postura (Inducido, Voluntario),
                    Apariencia (inducido, Voluntario),
                    Paralenguaje (Entonación, Ritmo, Intensidad)
        AXIOMAS DE LA COMUNICACION 
            5 A=IIPLS
                    Los axiomas de la comunicación son principios
                    fundamentales propuestos por los teóricos 
                    de la comunicación Paul Watzlawick, 
                    Janet Beavin y Don Jackson. 
            Imposible no comunicar 
                            Todo comportamiento es comunicativo 
                    Interacción entre el Contenido y la Relación 
                            El mensaje es el contenido y la relación 
                es a quienes comunica
                    Puntuación de secuencia en los hechos 
                        Interpretación o Puntos de Vista personales 
                            de los hechos secuenciados en el tiempo 
                    La comunicación es digital y análoga 
                            Verbal y no verbal 
                    Simetría y complementariedad 
                            De acuerdo al tipo de relación 
                hay tendencia a igualar reciprocidad 
                            La conducta de uno complementa a otro 
                            simetría es entre pares 
                            Complementario con otros rangos  
        EMOCIÓN 
                Es motor de acción "Moviliza" Busca mejoras 
                Depende del contexto personal y del entorno
                Tiene sentido adaptativo al haber conflicto
                conflicto está ligado a una emoción
                adaptación => Confianza 

                Algunas:
                    Plenitud +- , Amor +-, Confianza +-
                    Preocupacion +-, Celo+- ,Gratitud+-, Calma+- 
        BARRERAS 
            4 B-FSFP 
                    Física
                            Ejem. Ruido ambiente 
                    Semántica
                            Interpretación, significado
            (a veces se interpreta lo que se quiere interpretar)    
                    Fisiológica
                            Ejem. Tartamudeo
                    Psicológica 
                            Ejem.  Prejuicios 
    Transversales-clase 2                        
        Viernes 11 agosto
            Mapa conceptual
            Contexto (los 5 axiomas presentes siempre)
            Jefes  <--→ complementa <-→ empleados
            Yo acertivo <--→ complementa <-→ jefes 
        Empleado <-→ simetrico <--→ yo acertivo (
        Tipos: 
            Agresiva(pasa  llevar),
            Pasiva(minimiza el yo),
            Asertiva
            Principios:
            Cortesia
            Cercania
            Definición
            Estructura
            Simplicidad
    Transversales-clase 3
        Lunes 14 agosto
        CURRICULUMS
            Donde
            Omil,Computrabajo,Chiletrabajos,Bolsa Nacional de empleo bne,Cense,Yapo,ineed
                Poner habilidades en 1era persona enriquece en curriculum
                Curriculum Vitae => la carrera de la vida 
                Conjunto de exp. Lab. Y educ,
            Quien soy
            Habilidades 
            Objetivos
            Ambiciones 
            El curriculum es el 1er filtro luego viene la entrevista
            La autopercepcion es lo que se manifiesta en la entrevista.
        PARTES:
            1-Nombre,Titulo 
            2-Sobre Mi 
            3-Experiencia Laboral 
            4-Formacion profesional
            5-Habilidades
            6-Informacion de ctcto.
            (2 y 3 es lo mas importante)
            (La entrevista es previa selección del curriculum)
        OBJ
            Superarme en todos los aspectos 
            Formar parte de una empresa 
            Poner en practica mis conocimientos 
            La posibilidad de alcanzar todas mis metas, Crecer en el área laboral, personal e intelectual
    Transversales-clase 4
        Miercoles 16 agosto
        TIPS
            Porque postulo a este empleo 
            Que puedo aportar
            Que aporta la empresa en mi 
            (Mision y vision de la empresa)
            Ideales Valores
        EJEM
        Me pongo en contacto con usted “nombre” para manifestarle mi interés en la oferta de empleo publicada en……
        Me gustaría poder amplarle esta información en una entrevista. Muchas Gracias por su tiempo.
        Espero podamos hablar pronto.
        Miercoles 16 agosto
        Transversales
        TIPS
            Porque postulo a este empleo 
LOGISTICA con profesor
    Logística - clase 1
        Martes 8 de agosto 
        Rodrigo Toloza 
        Ing. en Amin. Empresas.
        40 hrs 8 clases
        4 módulos con 1 nota por modulo
    ESCENCIAL
        Método, orden, estructura 
        estar informado 
        Saber de los procesos 
    MODULOS 
        1- PREVENCION
        2- Logística 
            Desarrollo de un caso practico 
        3- Logística    
            Desarrollo de un caso práctico excel 
        4- Logística     
    EVALUACIONES 
        5 Sept 
        10 octubre
        20 oct
        30 oct 
    DECRETO SUPPREMO 
        Acto administrativo 
        Orden escrita por presidente o ministro 
        Dominio legal
        Marco Regulatorio 
            Un decreto supremo es una norma o 
            reglamento emitido por el poder ejecutivo
            de un país. Es una disposición legal que
            tiene fuerza de ley y es promulgada por 
            el jefe de gobierno o el presidente de un
            país. Los decretos supremos se utilizan 
            para regular aspectos específicos de la 
            administración pública, como políticas, 
            procedimientos, regulaciones o medidas 
            de emergencia. Estos decretos son 
            vinculantes y deben ser cumplidos por los
            ciudadanos y las instituciones del país
            en el que se emiten.
    DECRETO 40
        LEY 16744 
            De prevención de riesgos 
            1 en el trabajo 
            2 + en el trayecto 
            3 + desde la habitación
        Intransables 
        La premura produce accidentes 
    
        PRINCIPIOS 
            Solidaridad
            Universalidad 
            Integridad 
            Igualdad 

            Accidente de Trayecto
                Se toma como accidente laboral 
                El viaje debe ser directo sin desvíos 
                Pruebas son fotos, constataciones con 
                Carabineros, etc 
    DECRETO 63
        Ley de carga manual
            cargas <= 25kg Hombres mayores 
            cargas <=  20kg Mujeres Mayores y 
                        menores de 18 anos 
            Embarazadas prohibida la carga 
            Carga >= 3kg 
                        Objetos animados o inanimados, 
                        arrastre, traslado, manipulación 
            Herramientas menores 
                        no son manipulación de carga 
        Entidades 
                        Mutuales (sin fines de lucro)
                        IST,ACHS,MUSEG 
                        Se financian con las empresas afiliadas 
                        con aportes del empleador 
                "cotizaciones  de sus empleados" 
                        "cotizaciones de sus empleados" 
                        "cotizaciones de sus empleados" 
                        "cotizaciones de sus empleados" 
    RIESGO
        Probabilidad de que un peligro cause daño 
        Mejora Continua 
        Procesos mejoran y se actualizan las normas
        Logística comenzó con la manufactura 
        y evoluciono con el tiempo 
        No existe Riesgo 0
            pero si se puede minimizar 
    RIESGO PURO
            Está latente.
		Ligado a la actividad de la Empresa
            Probabilidad de que ocurra un accidente.
            Siempre es solo perdida si ocurre 
             mantenerse o perder nunca ganar  
    RIESGO INHERENTE 
        “Natural”
        Se pueden controlar 
    RIESGO INCORPORADO 
        Se puede eliminar
        Ejemplo. Ser osado o sobreexijido
    RIESGO ESPECULATIVO
          posibilidad de Ganar o perder 
    INVENTARIO
        (En bodega está el capital retenido de la Empresa)
        sí hay rotación de inventario => que es mayor a 1 
            rotación < 1 --> poca rotación
                Indicador de rentabilidad 
                Abastecimiento está ligado a las compras 
                Perdidas 
                    son irreparables 
                        por robo interno 
                        por robo externo 
                        accidente
                Mermas 
                    por fallas 
                        envoltura 
                        Producto 
    
    Logística - clase 2
        Jueves 10 de agosto
        Modulo 1 
        Seguridad y medio Ambiente 
        Calidad en operaciones logísticas
    SENALIZACION 
        Combinación de formas geométricas y colores con un símbolo o pictograma relacionado con la seguridad (se comunica rápidamente)
    COLORES DE SEGURIDAD 
        Rojo/ contraste Blanco
            Prohibición, peligro, alarma
            Equipos de lucha contra incendios
            Alto peligro
        Amarillo/ Contraste Negro
            Advertencia
            Atención, preocupación
        Azul/ contraste Blanco
            Obligación
            De usar equipo especifico 
            Epp =Equipo de protección personal
        Verde/ contraste Blanco 
        Salvamento, auxilio
    PROCEDIMIENTO DE AUTORIZACION 
        Vías de Circulación 
            Mantener pisos limpios y secos
            Extensiones en buen estado 
            Protección en manos y aberturas 
            Materiales almacenados en zonas de acopio 
            zonas de tránsito nunca herramientas, Mats.
            Planificar tareas con anticipación 
            Informar condiciones Inseguras
        Cuidado de las visitas 
            Por idioma a veces desconocimiento cultural 
            Pude ser victima de delito o accidente 
            Mantenimiento de dependencias 
            Buena Visibilidad
            Procedimientos de trabajo claros 
            Organizar 
            Definir zonas dentro de almacén 
        CMPC
            Uso de elementos de prot. Personal ‘epp’
            La empresa es responsable de entregar elem. 
            Trabajador es responsable de usarlos 
            Y debe conocer los riesgos 
            Fomentar participación en el control del uso
            (charla diaria) 
            Elementos solo minimizan el riesgo al ser bien utilizados (no evitan el riesgo)
        EPP
            Arnés de seguridad
            Protección de oídos 
            Protección de vías respiratorias
            Protección de pies y piernas 
            Protección de manos y brazos
            Ropa protectora 
            Protección Cráneo 
	        Protección Ojos y rostro
        CASCO DE SEGURIDAD
            Lesiones en el cuero cabelludo 
            Lesiones cerebrales 
            Fractura de cráneo 
            Perforaciones 
            Golpes y efectos térmicos
            Tiene arnés interno y carcasa interna 
            Con color de ac. al oficio
            Se compone de nuquera y barbijo
        OJOS Y ROSTRO
            Antiparras
            Protección facial
        OIDOS 
            Audífonos 
            Tapones
        VIAS RESPIRATORIAS 
            Purificadores de aire 
            Casco con filtro 
            Mascara para polvos 
            Suministro de oxigeno
        PIERNAS Y PIES 
            Zapatos para riesgos eléctricos 
            Zapatos con punta protectora 
            Botas de goma o pvc
            Fundas protectoras 
            Sobre calzado 
        MANOS Y BRASOS 
            De cuero, goma, sintético, asbesto, anticorte, quirúrgicos
        ARNES
            Para trabajos en altura 
            1.8 mts es obligatorio 
            Conjunto de correas (cinturón y tirantes) 
            Con una línea de seguridad a punto fijo 
            Línea de vida 
	        PARTES DE AMARRES 
                Tirantes, enganches, ajustes, hebillas, fijaciones…
        ROPA PROTECTORA
            Caucho, Cuero, Tejido, Plástico, Pechera
            Traje protector
            Traje de agua 
        ROPA REFLECTANTE
            Rojo, Azul, Naranjo, Verde 
            Pecho y espalda 
    LEY DEL SACO 20949
        Max 25kg para hombres mayores de 18 
        Max 20kg para mujeres y menores de 18
        (Mover,arrastrar,empujar,cargar,llevar) 
        Carga= 3kg o superior 
    AYUDAS MECANICAS
        LICENCIAS 
            No profesional
                B Auto 
                C Moto
                E Carreta 
            Profesional
                Personas
                    A1 Taxi 
                    A2 Ambulancia
                    A3 Autobus
                carga
                    A4 Camion
                    A5 Rampla
            Especial 
                D Gruas 
                    Tipos
                        Bencina, Diesel, Gas, Eléctricas	TRANSPALETA MANUAL 
            DE 1000 A 3000 KG
        TRANSPALETA ELECTRICA 
            1200 A 1500KG 
        OTRAS AYUDAS MECANICAS 
		Transportadores (de bandeja o cinta)
		Tecles 
		Volteadores 
    EMBALAJE Y EMPAQUE
        3 TIPOS 
        PRIMARIO (en ctcto con el producto)
        SECUNDARIO (Contenedor) 
        TERCIARIO (Pack)
        (Contiene a los demás para el palet)
    BASES DE LAUTOCUIDADO 
        Las horas laborales bajan gradualmente de 45hrs a 44hrs y 40hrs semanales
        Muchas necesidades y recursos limitados
        Preocuparse de uno mismo su familia y entorno. 
        Practicas cotidanas de persona, familia grupo 
        Para cuidar su salud y prevenir enfermedades 
        Fortalecer la salud y prevenir enfermedades 
        Practicas cotidianas
        Libre decisión 
        Cuidado de sí mismo y entorno
        Estrategia para influir positivamente en proteger la salud y prevenir enfermedades
    PRACTICAS AUTOCUIDADO
        Alimentación 
        Manejo del Estrés 
        Relaciones sociales 
        Resolución de problemas interpersonales
        Ejercicio y actividad física 
        Control y reducción de medicamentos 
        Seguimiento de prescripciones 
        Comportamientos seguros 
        Recreación y manejo del tiempo libre 
        Dialogo 
        Adaptación favorable a cambios de contexto 
        Autocuidado en procesos mórbidos
        (al guardarse las emociones) 
    MIEDO E IGNORANCIA 
        Capacidad de aceptar a otros 
        Raíces que causan la intolerancia sus patrones pueden imprimirse en el pensamiento de muy temprana edad
        (No escucha y hay soberbia)
        (cree que su pensamiento es correcto)
        (el miedo paraliza)
LOGISTICA con profesora
    SEGURIDAD,MEDIO AMBIENTE Y CALIDAD EN OPERACIONES LOGISTICAS
	    MÓDULO FORMATIVO  I
    Obligación de informar riesgos laborales
        Dentro de una Organización, la prevención de 
            accidentes y enfermedades del trabajo son responsabilidad 
                tanto del empleador 
                como de los trabajadores, 
            y según establece nuestra legislación, 
                el empleador tiene la obligación de informar 
                a sus colaboradores sobre
                    los peligros 
                    y riesgos que están presentes en sus labores
        El Art 21° del Decreto Supremo N° 40 
            establece que los empleadores deben informar 
            oportunamente a sus trabajadores sobre 
                los peligros 
                y riesgos en sus labores, 
                así como también respecto a 
                    las medidas preventivas 
                    y los métodos de trabajo correctos.
            Especial atención en informar respecto a 
                los elementos,
                sustancias 
                y productos químicos que los trabajadores utilizarán 
                en los procesos de producción o en su trabajo, 
                y que deben contar con la identificación correspondiente 
                (fórmula, aspecto y olor). 
            Asimismo, se debe informar sobre 
                los límites de exposición permisibles de esos productos, 
                los peligros que estos presentan para la salud 
                y las medidas de control 
                y prevención que deban adoptar para evitar tales riesgos.
            ¿Por qué es importante?
                Tener trabajadores informados respecto a 
                    los peligros, 
                    riesgos,
                    medidas de prevención 
                    y los métodos correctos de trabajo, 
                permite que ellos puedan 
                    saber y 
                    entender 
                        a lo que se exponen cuando trabajan, 
                    así como las acciones que deben realizar para 
                        evitar accidentes 
                        y enfermedades 
                            durante sus jornadas labores.
            ¿Qué se debe informar?
                Por cada puesto de trabajo, se debe informar 
                todos los peligros de 
                    accidentes 
                    y enfermedad profesional que se presentan, 
                        producto de la realización de ese trabajo. 
                Adicionalmente se debe indicar 
                    qué medidas de control se deben aplicar, 
                    sistemas de protección,
                    administrativas (procedimientos de trabajo) 
                    o elementos de protección personal. 
                En el caso de las sustancias químicas te debes apoyar 
                en la hoja de datos de seguridad (HDS).
            ¿Qué significan las siglas HDS?
                Una Hoja de Seguridad (HDS) proporciona información básica 
                sobre un material o sustancia química determinada. 
                Esta incluye, entre otros aspectos, 
                    las propiedades 
                    y riesgos del material, 
                    como usarlo de manera segura 
                    y que hacer en caso de una emergencia.
            ¿Cómo se debe informar?
                Mediante el proceso de inducción 
                    de los trabajadores nuevos en la empresa 
                    o que han sido reubicados en nuevos puestos de trabajo. 
                Pueden usarse medios escritos o audiovisuales, 
                importante es que los trabajadores personalmente revisen la información 
                y se deje un registro de lo que toman conocimiento.
    PRSES: 
        Persona responsable de laseguridad de los equipos de almacena
        Quién debe asumirese rol y cuáles son sus funciones.
        La PRSES es quien 
            valida que los equipos estén en buen estado 
            y que los métodos de trabajo de los operarios 
            que las estanterías sean seguras.

            La normativa señala que esta persona es
                la encarga da que las inspecciones del sistema de
                almacenaje se realicen en intervalos regulares
                     a menudo, 
                     semanalmente, 
                     guardando y manteniendo un registro de estas.
            Esta figura, que ha de ser reconocida por todos los empleados de labodega,
            hade poseer un amplio conocimiento de las estanterías. 
            Y ahondando en sus capacidades, también tiene que
                Estar en contacto con los proveedores de los sistemas de almacenaje.
                Comprender todas las operativas que se llevan a cabo.
                Conocer las funciones de 
                    cada operario 
                    y los flujos de trabajo en cada turno. 
             Por estos motivos,la PRSES ha de ser 
                un trabajador quecuente con elrespaldo de la dirección 
                y con amplios conocimientos sobre 
                    la producción 
                    y la logística de la compañía.
            De ahí que esta función sea confiada, habitualmente, al jefe debodega.
        Funciones de una PRSES:
        persona de referencia y auditor.
            En la normativa, la figura profesional que busca toda la información relativa 
            al estado y a la seguridad de las estanterías.
        Por ejemplo, en el caso de que se produzca un golpe en una estantería, 
            el operario responsable hade avisar ala PRSES, que evaluará el daño provocado 
            antes de descargar la mercadería.
            Asimismo, la norma marca la obligatoriedad de dos tipos de auditorías 
            para certificar la seguridad de las estanterías metálicas en la bodega:
                Auditorías internas:
                    realizadas por la PRSES periódicamente semanalmente o cuando se
                    produce algún incidente en la bodega, consisten en 
                    una inspección visual exhaustiva de todas las partes que 
                    conforman la estantería 
                    (bastidores, arriostrados o largueros, entre otros).
                Auditorías externas: 
                    una empresa externa, a menudo el proveedor de las estanterías debe
                    efectuar una inspección técnica de estanterías anual para evaluar 
                    el estado de los elementos de la instalación.
                    Un código de colores (verde, ámbar o rojo) 
                    indicará el estado de cada estructura
        Aunque los sistemas de almacenaje automáticos sufren menos accidentes, 
        la PRSES también será responsable de verificar que estén 
        en las condiciones adecuadas para operar.
        Evaluar los daños en las estanterías,según la normativa:
            LaUNE-EN15635es una normativa de alcance europeo 
            cuyo objetivo es garantizar el correcto estado 
            de las estanterías metálicas de la bodega y, 
            por ende, 
                la seguridad de la mercadería y
                del personal que opera enlabodega.
        Contar con equipamientos de almacenaje en malas condiciones 
        puede provocar graves consecuencias para la compañía. 
        Sin ir más lejos, puede ocasionardaños para la
        mercadería o para los trabajadores; 
            poneren riesgo la producción y,
            en definitiva, causar un grave perjuicio para la empresa.
        ¿qué criterios marca la normativa para clasificar elestado de lasestanterías?
            La UNE-EN 15635 clasifica con tres colores el grado de seguridad 
            de la estantería, indicando cuál ha de ser el procedimiento que seguir tras una auditoría:
            Verde: 
                si el inspector define que el estado es verde, 
                las estanterías como sus diferentes componentes se consideran 
                seguros para seguir almacenando el mismo volumen de mercadería. 
                Por tanto, no hace falta disminuir la carga de la estructura ni el
                volumen de trabajo.
            Ámbar: 
                el inspector detecta un daño que requiere una rápida reparación.
                Aunque no sea necesario descargar toda la mercadería, 
                el responsable de la bodega deberá cerciorarse de 
                    que las partes afectadas se aíslen del flujo de
                    trabajo hasta que se proceda a arreglar los componentes dañados.
                    De cualquier forma, con una etiqueta ámbar, el usuario tiene 
                    un tiempo determinado 
                    ─lanormativa fija ese periodo en
                    4 semanas─ para reparar la estantería, en caso contrario
                    agravaría su estado hasta el color rojo.
            Rojo: 
                si laestantería o una parte recibe un distintivo rojo, 
                lasituaciónes crítica. 
                Se debe descargar inmediatamente toda la mercadería y reparar el daño.
        La PRSES debe asegurarse de que 
            la empresa tenga planificado un método de descarga
                inmediata de la mercadería para casos críticos, 
            así como una zona destinada a ubicar el
                producto mientras se procede a la reparación. 
        Asimismo, la compañía, junto con su  departamento de 
        prevención de riesgos laborales, ha de garantizar que 
        todas las personas que se ocupen de la reparación cuenten 
            con la formación requerida.
        Además,tras cada inspección externa, elproveedor de sistemas de almacenaje 
        o la empresa que se encarga de la auditoría deberá presentar un 
        informe escrito a la PRSES con 
            las observaciones y
            propuestas de reparación necesarias.
    Seguridad para la bodega
        El control sobre la seguridad en toda instalación logística 
        tiene claras repercusiones en que los flujos de trabajo y de mercadería 
        sean eficientes, protegiendo tanto la integridad del producto y de
        la estructura como de los operarios.
        La designación de un/una PRSES es clave para coordinar 
        toda la documentación referente a las estructuras metálicas de la bodega. 
        Su cometido será el de 
            organizar 
            y gestionar la actividad de los
        sistemas de almacenaje manuales, con vistas a garantizar 
        la seguridad de la instalación.
                








        





