TRABAJO PRÁCTICO / Jorge Vera Videla
        CIERRE MÓDULO I
        28-11-2023
        1.- ¿Qué son los indicadores en logística?
                Los indicadores en logística son Informacion 
                numerica "cuantitativa" que evalua los
                procesos en la cadena de suministro y
                que permiten conocer concretamente 
                cómo se realizan las labores logísticas 
                para mejorar todos los aspectos que son 
                relevantes para la empresa.
        2.- ¿Qué es posible identificar con los indicadores?
                Es posible identificar positivamente o negativamente 
                una gestion en la cadena de suministro
                en base a una metrica de referencia. 
        3.- ¿Qué es el KPI?
                KPI son Indicadores numericos que representas un rendimiento 
                para medir el nivel del desempeño de un proceso
                en base a una referencia anterior objetiva en 
                la cadena de suministro y que permite tomar decisiones
                importantes de cambio al interior de la empresa.
                en alguna de las areas evaluadas 
                    Recepción de mercancías
                    Almacenaje
                    Preparación de pedidos
                    Gestión de inventarios
                    Expediciones
                    Entregas
                    Transporte 
                    devoluciones 
        4.- ¿Cómo deben ser los KPI?
                los KPI debe ser 
                    Significativos
                    Concretos
                    coherentes
                    Cuantificables,
                    periodicos
                    Atribuibles
                    variables
                    consistentes
        5.- ¿Cuál es la importancia de los KPI en la logística administrativa?
                La importancia radica en que permiten tomar decisiones 
                para gestionar cambios y mejoras en los procesos de la cadena 
                de suministro al interior de la empresa optimizando los recursos
                costos, y tiempos como asi tambien
                disminuyendo las perdidas y fidelizando al cliente.
        6.- Nombre los costos asociados en los indicadores de logística y a qué proceso corresponden.
                De produccion
                    costos de control de calidad 
                De almacenamiento e inventario 
                    Costos de almacenamiento globales
                    Costos de inventario globales
                    Costo de unidad almacenada
                    Costo del control de almacén
                    Costo del control de inventario
                    Costo del mantenimiento de instalaciones
                De gestión de logística de abastecimiento y compra
                    Costos de abastecimiento globales
                    Costos unitarios
                    Costos de control de calidad
                    Costos de certificaciones
                De transporte y distribución  
                    Costos de transporte
                    Costos operativos
                    Costos unitarios
                    Costos de exportación
                De entrega y servicio al cliente  
                    Costos por operación del centro logístico
                    Costos logísticos globales
                    Costos documentales    
        7.- ¿Qué es el Lean Manufacturing?
                Metodo de organizacion del trabajo basado en 
                la mejora continua optimizando el sistema de produccion
                eliminando desperdicios y actividades irrelevantes para la empresa
        8.- ¿Cuál es el objetivo fundamental en el Lean Manufacturing?
                El objetivo principal en el Lean Manufacturing es 
                    minimizar las perdidas producidas en cualquier proceso
                    optimizar los recursos mejorando la calidad, 
                    reduciendo los tiempos de produccion 
                    y tambien los costos.
        9.-Según el Lean Manufacturing, ¿Cuál es el capital más importante de la empresa?
                El capital mas importante es el humano.
        10.- Explique con sus palabras los conceptos claves del Lean Manufacturing?
                efectividad, eficiencia, eficacia, innovacion, dimension humana de la estrategia
                con enfoque en satisfacer las expectativas del cliente
        11.- Nombre los 7 principios del Lean Manufacturing
                1. Hacerlo bien a la primera: 
                    conseguir cero defectos. 
                    Para ello hay que 
                        detectar el problema 
                        y solucionarlo desde el origen.
                2. Excluir actividades que no añaden valor: 
                    Se excluye todo lo que suponga 
                        un despilfarro o desperdicio 
                        y que no agrega valor añadido a la experiencia de cliente.
                3. Mejora continua: 
                    Se mantiene la calidad del producto o servicio 
                    tratando de 
                        reducir costes 
                        y aumentar la productividad.
                4. Procesos Pull: 
                    Se produce según demanda puesto que la clave es evitar stocks.
                    Se adapta la producción a la demanda efectiva,lo que significa que 
                    el producto se fabrica únicamente cuando se genera una compra.
                5. Flexibilidad: 
                    Es necesario ser capaz de 
                        producir diferentes tipos de productos 
                        y ajustarse con exactitud a las cantidades
                6. Colaborar con los proveedores: 
                    Construir relaciones con los proveedores 
                    basándose en el largo plazo, 
                    con acuerdos compartiendo 
                        riesgo 
                        y costos.
                7. Cambio de enfoque de venta: 
                    Desde el punto de vista Lean Manufacturing 
                    al cliente se le aporta una solución 
                    y no solo un producto o servicio. 

        12.- Nombre 3 herramientas utilizadas por el Lean Manufacturing.
                KPI,Kaizen,Reingeniería de procesos
        13.- ¿Qué es el Supply Chain Management?
                corresponde a la gestión de la cadena de suministro, 
                es decir a 
                    la planificación 
                    optimización 
                    control de los procesos 
                    cadenas de valor
                    e implementación 
                    y control de las actividades involucradas en 
                        la creación 
                        y entrega de un producto o servicio 
        14.- ¿Qué implica el Supply Chain Management?
                Implica una cadena de suministro.
                osea un conjunto de procesos y actividades 
                que se llevan a cabo para 
                            producir 
                            y entregar 
                                un producto 
                                o servicio a los consumidores finales
        15.- ¿Cómo se llama el responsable del Supply Management y en qué consiste su trabajo?
                Es el Supply Chain Manager
                Su trabajo consiste en coordinar a 
                    los distintos proveedores 
                    transportistas 
                    y distribuidores 
                para asegurarse de que los productos lleguen a su destino final 
                    en el momento 
                    y las condiciones adecuadas. 
        16.-Mencione los elementos claves en la implementación de Supply Management y explique en
            breves palabras su función.
                Es un enfoque integral para la administración de la cadena de suministro, 
                que busca mejorar (la eficiencia y la efectividad) de la cadena 
                lo que se traduce en 
                    una mayor satisfacción del cliente 
                    y una ventaja competitiva para la empresa.
        17.- ¿Qué significa la sigla DFI y en qué consiste?
                Distribución Física Internacional
                LLevar un producto al mercado internacional por medio 
                de un proceso logistico adecuado cumpliendo cabalmente 
                con las negociaciones internacionales que se establecen 
                en los contratos pactados.
        18.- ¿Cuál es el objetivo principal de DFI?
                Su objetivo principal es 
                    reducir al máximo los tiempos, 
                    los costos 
                    y el riesgo 
                    que se puedan generar durante el trayecto, 
                        desde el punto de salida en origen 
                        hasta el punto de entrega en destino.
        19.-Nombre las etapas del DFI y explique en breves palabras cada una de ellas.
                Analisis de la carga a transportar de acuerdo a 
                    los tipos de carga (general,suelta,unitarizada,granel)
                    y su naturaleza (perecedera,fragil,peligrosa,extradimensionada)
                preparacion del empaque y embalaje de los productos
                Analisis del tipo de transporte a selecionar 
                    (maritimo,aereo,terrestre,por tren,multiodal)
                    de acuerdo a 
                        Tarifa
                        Distancia
                        Tiempo de Tránsito
                        Valor de la Mcía. (Motor de Combustión Interna Alternativo)
                        Seguro
                        Empaque y embalaje
                        Costos y tiempos de carga y descarga
                Analisis de Documentacion DFI 
                    Factura comercial 
                    Lista de Embarque 
                    Conocimiento de Embarque 
                    Guia Aerea 
                    Carta Porte
                    Carta porte OTM 
                    Poliza de Seguro 
                    Certificado de origen 
                    Licencia de Exportacion 
