Trabajo Practico 1 
21/11/2023 
Jorge Vera Videla

1-  LOGISTICA DE ADMINISTRACION
    Conjunto de actividades que permiten visualizar y 
    planificar estrategias para optimizar todas las etapas 
    en la cadena de suministro, desde el almacenamiento 
    hasta la entrega de los productos al usuario final. 
2-  LOGISTICA
    Gestion en la cadena de suministro que 
        planifica ,
        implementa y
         controla  el flujo de productos e informacion en la 
    cadena de suministro desde el origen hasta el consumidor
    buscando satisfacer los requerimientos del cliente.
3-  ELEMENTOS ESCENCIALES LOGISTICA
    Calidad,tiempo,productividad,
    efectividad,eficacia,eficiencia
    precio,costo y valor.
4-  RELACION EFECTIVIDAD,EFICIENCIA,EFECTIVIDAD
    la efectividad es la integracion de la eficacia y la eficiencia 
    de manera de lograr los objetivos en un tiempo optimo 
    con el menor costo posible
        EFICACIA+EFICIENCIA=EFECTIVIDAD 
5-  El objetivo es satisfacer los requerimientos del cliente final 
    optimizando el tiempo y los recursos.
6-  EFICIENCIA
    refiere a lograr el objetivo propuesto administrando los recursos 
    con el minimo costo. 
    EFICACIA
    Tiene relacion con cumplir con el objetivo en el menor tiempo posible 
7-  PRECIO 
    Es el dinero que se debe pagar por un producto o servicio
8-  VALOR
    Es una apreciacion subjetiva con respecto 
    a un producto o servicio relacionado con 
    la utilidad, comodidad y otras caracteristicas asociadas 
    que son relativamente importantes para el usuario.
9-  COSTO
    Dinero invertido por la empresa para hacer llegar 
    un producto al cliente. 
10- COSTO Y GASTO
    El gasto es dinero ocupado por la empresa para realizar sus operaciones logisticas .
    El costo en un gasto en el proceso productivo por medio de una inversion de la empresa 
11- EMBALAJE 
    Es todo elemento imprescindible para presentar y protejer los productos  
    para su manipulacion ,transporte y almacenamiento.
    3 Aspectos a considerar son 
        Tamano,volumen
        aspecto imagen de marca
        fragilidad (proteccion sin sobrecosto)
        facilidad de manipulacion,
        economia,
        medioambiente y caracteristicas especificas de cada tipo de producto
12- TIPOS DE EMBALAJES
        Primario es el envase
            Es el que tiene contacto directo con el producto como mcontenedor 
        principal (con una imagen atractiva para el cliente)
        secundario es el empaque
            es la agrupacion de embalajes primarios que deben ser resistentes 
            y contener una cantidad de productos 
            (con una imagen atractiva para el cliente)
        terciario es el embalaje propiamente tal 
            contiene embalejes primarios y secundarios 
            siendo una unidad de carga mayor palet 
13- ALMACEN
    Espacio asegurado en condiciones logisticas apropiadas donde se almacenan 
    productos por un tiempo antes de llegar al cliente.
14- TIPOS DE ALMACENES
    Almacenes Centrales o regulares,Regionales,de Transito y Temporales 






