Buenas tardes.
Junto con saludar y agradecer 
solicito la posibilidad de poder tener un espacio que usted considere;
solo una mesa y un enchufe cercano para poder conectarme
con mi notebook a clases online del curso "logistica administrativa" 

El horario del curso: 
Desde el 20 de noviembre de 2023 a 18 de diciembre de 2023 
de Lunes a Viernes de 19:00 a 22:30 horas 
y el día 18 de diciembre clases de 18:30 a 22:30 horas.

Pd. 
Adjunto certifcado ya obtenido del primer curso de 
Logistica operativa aprobado satisfactoriamente y 
actualmente en proceso de reincersion laboral.
Adjunto Contrato de capacitacion de este segundo 
curso.

Esperando una buena acogida quedo atento a sus comentarios 
Saludos cordiales
Jorge Vera Vidal 
 

